<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון י"ד - כסליו טבת תשמ"ח</h1>

<h2>שער</h2>
ב (יד)
שנה ג' כסלו-טבת תשמ"ח
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
ל ונס 2 א 2-כ &lt;ע- של 7
"רועים 7 7 7 =כנים, הכסות
9 לקת כ-ע/ 2 = (&lt;ה ל 2
שבד שך ימתס ישקוס 7 לי /נכה, כ-אע כל &gt;
צר 2 יו האש /ועת (₪ כת'2- כבוג "1 השבכל אכ
שב כעק 0 7 (ן א7א ששה כו ל
3 כנג שיק "עצת הפי אה לוא ל נה ;
7 ק /הגע כב [וש(=עגבי =-ולן ועם ונכ &lt;&gt; "עשפו יחל לע של "שיל הש/צת נסן גת 2ה ועניעה
₪ ל ענ 1 עבג "אלא:2; על רע כ
התשע 2 קוו קל 0 7
20 חר מק וצ יפה ק לת היולי 7 ג-עש
% יח לד" &lt;ג, שא שקופ,ב לי לש ₪ ל
<h3>רבי משה דיי בושאל זלה"ה</h3>
אב"ד רודוס
נולד בצידון לאביו המקובל רבי שלמה ב"ר משה דיי בושאל ז"ל. תורה וגדולה היתה על שלחנם, ופיזרו נדבותיהם להחזקת הישוב בעיה"ק צפת"ו. בהיותו כבן י"ב שנה העלהו אביו לעיה"ק צפת ושם התגדל על ברכי הרבנים שמהם קיבל תורה.
מחמת צרות רבות שניתנו על משפחתו ולאחר שאביו וזקנו ז"ל נהרגו בא לעיר רודוס בשנת כ"ה לחייו והרביץ בה תורה לתלמידים. בשנת תכ"א עלה שם על בם הרבנות ונהג נשיאותו עד פטירתו בראשית שנת ת"ם.
נדפס ממנו ספר דרושים "ישמח משה" (אזמיר ת"ם). ונשאר ממנו חדושים ספר "שמחת משה" בכת"י.
חידושיו הנדפסים עתה לראשונה נמצאים באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
<h3>בענין שליח קבלה בגט</h3>
יעלה ויבא ליד פרי צדיק עץ חיים קדוש בנן של קדושים הלא הוא החכם השלם סיני ועוקר הרים כמה"ר רפאל ך חביב נר"ו פרודיש יע"א לגאליפול יע"א והלכ"י
ב"ה יום ה' י"א לאייר החל"ג סרר קרושים.
בנן של קדושים אוריין ובר אוריין ובר אכהן החכם השלם כיני ועוקר הרים כמה"ר רפאל ן
חביב נר"ו יאיר כזוהר ו' הימים אנס"ו.
זאת אומרת איך בפרוס הפסח הזה של שנת התל"ג קבלתי כתב מעכ"ת כתובה מאייר
התל"ב עם שטר שליחות גט קבלה ולא יכולתי להפיק רצון מע"ב שיותן הגט על סדר זה, חרא
שלא הוכרו החתימות וכבר כתב הטור סי' קמ"א סוף דף קצ"ז שצריך שיוכרו, ובחזרת עלה דף
קצ"ח רמז ל"א כתב וצריך לקיים כל ג' בגט, ואע"ג שהב"י תמה עליו שם שבקיום השנים די,
עכ"ז בש"ע סי' קמ"א סעיף כ"ז כתב םהם צריך שיהיו חתימות הדיינים ניכרות וידועות לבני
מקום הנתינה', מצורף לזה שאני המסדר הגט ואי אפשר לי להיות שליח", ומה גם בהצטרפות
ז"ל הטור בסי' קמ"א בשם רבינו פרץ: אבל נכון שלא תעשה אשה שליח לקבלה. שאין אדם יכול לצאת ידי חובתו נקי כי ברוב הפעמים אינו מצוי שיהיו ג בני אדם ידועים, וחתימתן ניכרת במקום כתיבת הגט בעדים שיכירו חתימת כל השלשה דיינים, וצריך שהג• דיינים שהם בשעת נתינה שיכירו החתימות שחתמו בשטר שעשתה אותו שליח קבלה, ולא סגי בחתימות שיקיימוהו מעיר לעיר דשמא לא יכירו החתימות מכולם, וצריך לקיים כל שלשה בגט דקיום שטרות בג', לכך נכון להחמיר שלא לעשות שליח לקבלה, ע"כ.
וכתב בב"י: ועל מ"ש בסוף דבריו וצריך לקיים כל ג' בגט דקיום שטרות בג' יש לתמוה שנראה מדבריו שהוא מפרש קיום שטרות בגי שג' עדים החתומים בשטר צריך לקיימם ומעולם לא ראינו מי שפירש כן אלא ה"פ קיום שטרות צריך להיות בפני ג' שהם ב"ד וכו', וכתב עליו הב"ח ; ושרי ליה מאריה דכונת הר"פ שהביא הטור הוא שאותן שלשה דיינים שמקיימים לחתימת העדים צריך שיכירו העולם חתימות כל הג' דיינים, שאם לא יכירו אלא שנים מהם אם כן אין כאן קיום בג' וכו' דבגט ראוי להחמיר שיכירו כל הג' חתימות של דיינים ע"כ, והפרישה מפרש שהשלשה דיינים שראו שהבעל נותן הגט ליד שלוחה ומסרו בידו כראוי, אותם שלשה דיינים צריך שיהא חתימתן ניכרת
מה שכתב הטור שם רמז ל"א אבל נכון שלא תעשה אשה שליח לקבלה וכו'ג, והרב בעל הלבוש סוף סעיף כ"ט כתב הסכימו האחרונים שלא תעשה שום אשה שליח לקבלה וכי', ובסוף כתב וכן נוהגים,
אבל עכ"ז רצון יריאיו יעש־ה, ונעשה רצון מעכ"ת על ירי שליח הולכה שהקרה ה' לפני את הגביר נבון ומעולה כה"ר יוסף ן' מכיר נר"ו חושב קושטאנדינה, ולא השיב פני ונעשה שליח
הולכה, והרי הוא הולך אצל מהנה קדשך והגט כשר ומוכשר בידו עם שטר מעשה ב"ד וקיומו
עמוי, כמו שיגיד השליח נר"ו על פה,
וידועים בכל העולם וכו' והבבא השניה שכתב וצריך שהג דיינים וכו' בא לומר שדזג' דיינים שהשליח מביא ההרשאה לפניהם צריך שיכירו חתימת העדים שחתומים על ההרשאה, ע"כ. והט"ז מדחה את דברי הפרישה ומסיק כהב"ח.
והנה מה שכתב כאן; שהב"י תמה עליו שם שבקיום השנים די, עכ"ז בשו"ע סתם וכוי, לכאו' תמוהים דבריו מאוד, דמה שתמה הב"י על הטור הוא לפי מה שהבין בדברי הטור שכוונתו דצריך לקיים את גי החתימות של השטר ע"ז הקשה דמעולם לא מצינו מי שפירש כן, אבל לפי מה שפירש הב"ח דברי הטור שכוונתו דג• הדיינים המקיימים את חתימות השטר צריך שיהיו חתימתן ידועים לעולם, ע"ז לא מקשה הב"י כלום, ודין זה הוא שפסק בשו"ע וז"ל; ואף אם יקיימוה בהנפק צריך שיהיו חתימות הדיינים ניכרות וידועות לבני מקום הנתינה, וצ"ע. ועי' בב"ש סקל"ח דכתב בשם הרשב"ץ דבמקום עיגון מקילין אף אם אינו יכול לקיים החתימות.
2. הרמ"א בסי• קמ"א סעיף ל"ג כתב; ויש מי שכתב דבמקום שאפשר לכתחילה לא יהא השליח קרוב לאיש ולא לאשה ולא לדיינים שנותנים הגט לפניהם, ע"כ. ובברכת המים למהר"ם (סדר גט שני סעיף ד' אות ג') הוסיף וכתב; ומשמע דלאו דוקא כתבו לאלו אלא ה"ה וכו' וכן לא יהא קרוב להרב, כמו שלא יהא הבעל עצמו קרוב להרב ע"כ.• ומכ"ש שהרב עצמו לא יהא השליח.
ועי' בשד"ח סי' י"ח אות ד• שהביא הרבה אחרונים דבמקום שיש קצת עיגון בדבר אין חוששין ע"ז ויכולים לעשות קרוב לשליח הגט.
3. לכאו' תמוה מה שייך לומר "בהצטרפות מה שכתב הטור שלא לעשות שליח קבלה", הלא דין זה שלא לעשות שליח קבלה הוא מחשש זה שמא לא יוכרו החתימות כמ"ש הטור (מובא בהערה 1) וכאן שנתאמת החשש שלא הוכרו החתימות מה שייך לומר ולצרף הדין שלא לעשות שליח קבלה. ומה גם לפי דברי הב"ח בתשובה שהביא הט"ז ס"ק כ"ב והב"ש ס"ק מ', על אחד שהיה עתים חלים וכו' והשיב דלא החמיר הר"פ הנ"ל בטור אלא כשהשליח הולך מעיר לעיר עד מקום הבעל דיש לחוש שמא לא יכירו כל ג' דייני הקיום אבל במקום דאין מקום לחשש זה אין, להחמיר ע"כ. הרי רכל החומרא שלא לעשווז שליח קבלה הוא רק מטעם זה.
אך י"ל דרבינו כאן סובר כט"ז שחולק שם על הב"ח דאין יסוד לחילוק זה. וכן הביא השד"ח סי' כ' אות ב' בשם הגאון שער אפרים סי' ת"ק בשם הרב קב ונקי, דאף דמלשון הסמ"ק והטור בשם הר"פ יש במשמע דכשיודעים ומכירים חתימתם בטל הטעם ויש לומר שגם החומרא בטלה, אך זה אינו שהרי כתב שנכון להחמיר משום שברוב פעמים אינו מצוי וכו' א"כ אף שלפעמים נתבטל הטעם מ"מ הדין קיים ונכון להחמיר וכו' ע"כ. וזהו כוונתו כאן שאפי' היו מכירין החתימות מ"מ הרי כתב הטור שלא לעשות שליח קבלה בכל אופן, וכנ"ל.
ולהלכה בשעת הדחק כתבו כל האחרונים דיש להקל ולעשות שליח לקבלה, וכ"כ הט"ז שם; נראים הדברים שלא נעשה חומרא זו של הר"פ דרך גזירה כמו תקנת רבינו גרשום בדברים אשר גזר, כגון שלא לגרש בע"כ וכיוצא בזה דהחליט הדבר לאיסור גמור ולא יועיל שום ענין לבטל הגזירה, משא"כ כאן לא בא הר"פ אלא לתת עצה נכונה וכר, ע"כ. ועי' בשד"ח הביא מהרבה אחרונים להקל כשא"א בלאו הכי, והביא בשם אחרונים שאם העדים שמינתה השליח בפניהם ילכו ויעידו בפני ב"ד של הבעל שמינתה אותו שליח קבלה בפניהם ודאי דשפיר דמי.
4. כנראה שלא עמד השליח על הכתיבה וחהתימה כהלכתה שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם וע"כ קיים את הגט ע"י דיינים שמכירין חתימותיהם.
ומשמע הכא שלא היה בידו הרשאה מהבעל שעשאו שליח להולכה, וכנראה שלא הספיק לסדר הרשאה כמ"ש בהמשך דבריו שברח לו מיד, והנה הב"ש סקט"ו כתב; ומשמע מהרא"ש הא דנאמן לומר שליח הולכה אני ועשאו בעדים היינו דוקא כשצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, אז הואיל
ועל מה שכתב מעכ"ת שאבריח את המגרש שישלה לבנו שום דבר, ידיע להוי למעכ"ת שהאיש הלז נע ונר נוסע מהר לגבעה יורה רואה ואינו נראה, שהחובות ליהודים ולאומות השתרגו עלו על צוארו וצואר אשתו הלזו •חמותו ולא נשאר להם על מה לסמוך, וה' יודע כמה טרחתי להביאו כדי ליתן הגט ולא יכולתי להוציא מידו אפילו מועט מן המועט כדי ליתן לסופר ולעדים, ומיד חזר וברח לו כאשר עיני השליח נר"ו ראה.
לחכמי שלומי אמוני הישיבה ה’ ישמרם אר|ברה] נא שלום רב כמשפט לאוהבי תורתם
ושלום מעכ"ת [יגדל] ולא ידל בבני חיי ומזוני כנפשו החצובה מצור יקר וכנפש הדורש בשלומו
הצעיר משה דיי בושאל,
<h4>מפרט וכלל,</h4>
הווא נאמן ע"ז נאמן הוא ג"כ לומר שהוא ש"ה, אבל בא"י שא"צ לומר ב"נ וב"נ אינו נאמן (וצריך הרשאה מדינא) אבל הרמייה ס"ל דאפי' בא"י נאמן. ונראה דהרמב"ם ג"כ ס"ל כשיטת הרמייה מ"ה כתב כשהגט מקוים דאז א"צ לומר ב"נ וב"נ יכול לעשות שליח בינו לבין עצמו, וכ"כ הריבייש וכן משמע דפסק הרמייא כסיי קמייב.
ומשמע דרבינו כאן אזיל כשיטת הרמייה והרמביים, דאף דהכא היה הגט מקוים ולא אמר בפיינ ובפיינ. אעפייכ הכשירו בלא הרשאה דגם כשהגט מקוים א"צ הרשאה אלא לרווחא דמילתא כמ"ש המחבר ורמ"א סעיף נייד דהוא כדי שיוכל לעשות שליח אחר אפי' לא יחלה ולא יאנס, ולכן אם הוא שעת הדחק נותנין הגט בלא הרשאה.
<h3>בענין עד אחד בהכחשה</h3>
רבי דניאל פרוסגזיץ זלה"ה
בע"ה מה שהנני ה' כשמעתין דת"ר שנים אומרים וכו' בכתובות דף כ"ב ע"ב,‘ פ"ב יום ג' כ"ה למב"י תקנו"ל.
בגמרא" אמר אביי תרגמה בעד א' וכו' אי הכי אפי' לכתחלה נמי, משום דר' אסי הסר ממך וכו' אבל הרמב"ם בפי"ב מה' גירושין הי"ח כתב, עד אומר מת והתירוה להנשא, ואח"כ בא עד א' ואומר לא מת תנשא וכו' משמע אפי' לכתחלה, וכתב הד "%, דס"ל להרמב"ם דזהו דוקא לתרוצי ראביי אליבא דר' יוחנן, אבל לתרוצי דרבא ורב אשי לא אמרינן הכי, ותמהו המפרשים® מנ"ל להרמב"ם דרבא ורב אשי פליגא בהך דינא דלזות שפתים, דלמא טעמייהו משום דניחא להו לומר דר' יוחנן אמר שתים ממש ע"כ.
ולכאורה יש לומר דיצא לו להרמב"ם ממה דאיתא ביבמות דף קי"ז ע"ב דנשאת לא תצא דמתני' היינו התירוה להנשא, ולא תצא היינו מהיתירא א''כ משמע דמותרת אפי' לכתחלה, וכמ"ש הרא"ש שם ותום' בשמעתין בד"ה משום דר' אפי, אמנם זהו אינו דא"כ במה יתרץ אביי לקושי' זו דהאי אוקימתא דהתם מוכרחת.
ואין לומר דלאביי י"ל דס"ל האוקימתא כמו שאוקמה בירושלמי® וכמ"ש הה"מ שם בהי"ט דהא מני ר' מנחם בר יוסי היא ובנשאת לא' מעידיה רא"כ יהי' מוכח מהירושלמי נגד עולא
כמ"ש הפני משה שם דלעולא עדיין קשה דאף כשבא העד האומר לא מת קודם הנשואין נמי­
לא תצא אף לר"מ ב"י, ואביי משני כדעולא אע"כ דלא ידע אבי־ מהך אוקימתא ומוקי
תוכן הדברים, לבאר שיטת הרמב"ם פי"ב מהל' גירושין הי"ח־י"ט, שסובר דאם בא ע"א שמת בעלה והתירוה לינשא ואח"כ בא ע"א ואומר לא מת הרי זו לא תצא מהתירה הראשון ותנשא לכתחלה, ונחלקו עליו הראשונים הרא"ש והתוס' דלכתחלה לא תנשא משום לזות שפתיים כתירוצא דאביי כתובות כ"ב ע"ב וכן הוא בטור וברמ"א סימן י"ז סל"ו דלכתחלה לא תנשא, עוד יבאר. מה שכתב הרמב"ם שם הי"ט דאם באו שניהם כאחד ונשאת לאחד מעדיה והיא אומרת בדי לי שמת הרי זו לא תצא ותמה עליו הרמב"ן כתובות כב: דלא מצינו כן בגמ' אלא בתרי ותרי אבל ע"א בהחכשה לאו כלום ואפי' אומרת ברי לי תצא והק' על הרמב"ם מסוגיית הגמי כתובות שם, וכן בתשובת הרא"ש כלל נ"א סימן הי (הובא בב"יאהע"ז סימן י"ז) חולק וס"ל דבהכחשת ע"א אפי' נשאת לעד תצא. כתובות כב ע"ב אמר אביי תרגמה בע"א. ע"א אומר מת (והתירוה לינשא — תוס') וע"א אומר לא מת וכו' הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא וכדעולא דכל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים והאי הוי לי חד ואין דבריו של אחד במקום שנים אי הכי לכתחילה נמי וכו'.
,3 בכסף משנה שם הי"ח (וכצ"ל כאן)
4. שם בכתובות כ"ב; דמפרש מילתא בר"י בתרי ותרי ולא איירי בע"א בהכחשה.
5. תוס' בשמעתין כתובות כב ע"ב שהק' דהכא אמר ר"י לא תנשא לכתחלה והתם בסוגיין יבמות קי"ז; משמע דאפי' לכתחלה תנשא,
.6 ירושלמי יבמות פרק האשה שלום ה"ד דמתרץ למתני' דקתני התם ע"א אומר מת וניסת ובא ע"א ואמר לא מת לא תצא דמשמע דווקא ניסת ואח"כ בא ע"א אבל בא ע"א קודם ואח"כ נישאת תצא
כר' מנחם ב"י דס"ל כן דתרי ותרי וע"כ מוכח מהירושלמי דלא ס"ל הא דעולא דכל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים והאי הוי לי חד ואין דבריו של אחד במקום שנים דאי ס"ל נמי דעולא אפי' בא ע"א שני קודם שנשאת נמי לא תצא מהתירה הראשון.
ד. דהוי לי' העד המכחיש חד במקום תרי משום דהראשון נאמן כשנים וא"כ לא תצא מהתירה הראשון וכנ"ל.
הערות ומ"מ: שמעון נתן נסע 1ידרםן
למתניתין כדמוקי לה סתמא דש"ם ביבמות א"כ קשה נמי לדTי' קושי' תום' ובמה שיתרץ אביי אותו קושי' כן נת p אנו ואין כאן הוכחה.
ולכאורה הי' נראה לומר דהא דתרגמה אביי בעד אחד היינו שבאו שניהם בזה אחר זה אבל בלתי היתר בנתיים, ודעת רש"י בסוטה דף ל"א* דכיון שאין עדותן בבת אחת בתוך כדי דבור הוי כזה אחר זה ושייך הא דעולא, וקאמר ר' יוחנן דאעפ"כ לא תנשא ואם נשאת לא תצא«, ופריך הש"ם אי הכי דמיירי ר' יוחנן שלא העידו בתוך כד"ד ונאמן הראשון מדעולא אפי' לכתחלה נמי תנשא ותירץ הש"ס משום לזות שפתים, אבל לאחר ההיתר בית דין אפשר דאביי נמי מודה דמותרת לכתחלה כסתמא דש"ם ביבמות הנ"ל ולק"מ קושי' התום' וכוונתי בזה לדעת אדמ"ו הגאון• ד' משולם נ"י. וא"ל א"כ למה דחק הש"ם ביבמות שם בהתירוה להנשא למה לא מוקי הש"ס מתניתין נמי בנשאת שלא ברשות, זה אינו דאכתי קשה מה אר"י רבא העד לאחר שנשאת ת"ל אם באו בזה אחר זה קודם שנשאת נמי לא תצא אם נשאת וכדדייק' בירושלמי ובתום' בשמעתין ד"ה משום דד' אם־, אבל הבעלי תום'"' לטעמייהו דס"ל דכל זמן שלא פסקו הב"ד הדין הוי כבת אחת, וא"ב" מוכח מר' יוחנן דאף לאחר ההיתר שי 7 לזות שפתים ולזאת מקשים שפיר, ועיין היטב בבית שמואל סי' י"ז סעיף ל"ז ס"ק ק"י"'.
אבל לדעת רש"י בסוטה י"ל שפיר כנ &gt;ל וכן י"ל לדעת הרמב"ם ועיין בפ"א מה' סוטה באותו ענין משמע מכ"מ שם “ דדמב"ם נמי ם"ל כרש"י.
וא"ל א"כ לפ"ז מה פריך הש"ם אי הכי אפי' לכתחלה נמי דהא כן מוכח ממתניתין דהתם דדוקא בהתירוה להנשא לא תצא מהתירה ומותרת לכתחלה, אבל כשבאו בזה אחר זה בלתי היתר בנתיים לא תנשא לכתחלה בשלמא סיפא דמתניתין דהתם דעד אומר מת ועד אומר לא מת לא תנשא, י"ל כמ"ש תום' בד"ה אי הכי, דאיירי בבת אחת ולשיטתינו"' איירי בבת אחת ממש, אבל מרישא קשי' כמ"ש יש לומר בזה דבאמת על המתניתין נמי קשה לפי אוקימתא דהתם אבל ל"ל לש"ם להאריך ולהביא אוקימתא דהתי' ולאקשויי טפי עדיף לפרוך על ר' יוחנן דאיירי בי', בשלמא התום' בד"ה אי הכי מקשים שפיר מסיפ' דמתני' הנ"ל המשנה שלמה היא בלתי שום אוקימתא, אבל מרישא אי הוי רוצה להקשות הי' צריך לדיוקא®* ולאסוקי כאוקימתא דהתם ולזאת פי 7 בפשיטות מר' יוחנן.
והיוצא לנו מזה דאף אביי מודה דלאחר שהתירוה ב"ד מותרת לכתחלה וכדעת הרמב"םי' ודוק, וכיון שזכינו לזה מתו p קושי' הרמב"ן שהביא הה"מ בהי"ט בפ' הנ"ל דלדעת הרמב"ם דמ"ל דחד בחר בבת אחת ונשאת להעד שאומרת מת והיא אומרת בריא לי לא תצא וכת"ק דר"מ ב"י בתרי ותרי, א"כ למה לא מוקי אביי להא דר' יוחנן בהכי ותו לא הוי צי 7 משום דר' אפי, עיי"ש, ולפי דברינו בוודאי מ"ש הרמב"ם שם®' באו שניהם באחד היינו בתוך כדי דיבור דאי לאו הכי אפי' בנשאת לאחר לא תצא, ועיין, אבל לפי מ"ש לק"מ דעל כל פנים צריכנא להא דר' אסי משו' דע"כ מוכרח לתרץ המתני' דיבמות בהתירוה להנשא דוקא לא תצא מהתירה, משמע דאף בזה אחר זה בלא ההיתר ב"ד לא תנשא לכתחלה, וק"ל, ואין לומר לפמ"ש פ"י דברי ר' יוחנן לאוקימתא דאביי, א"כ קמה קושי' תום' ביבמות שם בר"ה הא לא נשאת וכו' דמה קמ"ל ר' יוחנן דלא תצא הא מתניתין היא, ותירצו דקמ"ל דלכתחלה לא תנשא, ע"כ והא תינח לפי שיטתם, אבל לפי מ"ש דר"י מיירי בזאח"ז בלתי היתר ב"ד, והאי דינא מוכח נמי ממתניתין דהתם, י"ל דממתניתין דהתם לא מוכח דבזה אחר זה בלתי היתר ב"ד, דאם נשאת באיסור מה דינה, ור' יוחנן קמ"ל דאע"ג דעבדה (איסורה) לא תצא אם נשאת, כך הי' נראה לי במושכל ראשון,
אבל לאחר עיון מצאתי דאי אפשר לומר הכי לדעת הרמב"ם, דהנה הרמב"ם חדש לנו בעד א' אומר מת ועד א' אומר לא מת אע"פ שבאו שניהם כאחד ועד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, אפ"ה אם נשאת לעד שאומר מת לא תצא, ע"כ ומאין יצא לו להרמב"ם זה, והה"מ כתב שלמד כן ממתני' דיבמור,, עד א' אומר מר, ועד א' אומר לא מת לא תנשאי' ולא קתני ראם נשאר, תצא, אע"כ דמיירי מתני' בנשאת לא' מעידיה וכדעת הרמב"ם, ולכאורה קשה דלמא מתני' מיירי בזה אחר זה ולא תנשא משום לזות שפתים, וכמ"ש המהר"ם שיף בשמעתין בתום' ד"ה אי הכי וכו' וא"ל א"כ ה"ל למתני' לומר דאם נשאת לא תצא, זה אינו, דהא דברננה לא מפקינן כבר שמענו ממתניתין הנטען משפחה וכו' ואם כנם אינו מוציא כדאיתא ביבמות דף כ"ה ע"ב והרמב"ם לטעמי' דס"ל הכי אפי' בחשוד לאשת איש™, דפ"ל כרש"י שם דאם כנם אינו מוציא אכולהו קאי, ובל"ה אין זה קושי' להמבין, אמנם לולי מה שכתבתי לעיל י"ל דהרמב"ם לטעמי' דפ"ל דלא חיישינן להא דר' אפי, אבל לפי דברינו דבזה אחר זה בלתי היתר ב"ד בנתיים אסורה לכתחלה משום לזות ומותרת בדעבד א"כ הדרא קושייתי לדוכתא, דלמא
מתני' מיירי בזה אחר זה ואין לומר דא"כ מה קמ"ל דהאי דינא כבר שמענו מדיוקא דרישא, דדוקא התירוה לא תצא מהתירה הראשון, אבל קודם שהתירוה לא תנשא לכתחלה, זה אינו, רמוני' היא בכל מקום דדרך התנא דמתניתין, אע"ג דכבר שמענו הדין במקום אחר מדיוקא, אעפ"כ הדר ותנא אגב אורחי' במקום אחר בפירוש וכיוצא בזה בהרבה מקומות בש"ם.
ונחזור לעניני' מאין הוציא הרמב"ם דינו הנ"ל, ואין לומר שעיקר ראייתו מהירושלמי כמ"ש הה"מ " זה אינו דהנה הרמב"ן המובא שם בהה"מ ס"ל בדעת הרמב"ם דבעד א' אומר נתגרשה ועד אומר לא נתגרשה מודה הרמב"ם דאף שנשאת להעד שאומר נתגרשה תצא, ולזאת הקשה עליו מה שהקשה, והבעל פ"י פליג עליו"", אבל לפענ"ד מוכח מלישנא דש"ם בדעת הרמב"ן בגירושין, דלכאורה קשה למה קאמר הש"ם בגירושין תרווייהו באשת איש קא מסהדי, והאי דאמר נתגרשה ה"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים, ע"ב ת"ל"* אף דהוית פלגא ופלגא מ"מ כל הבא עליה באשם תלוי, אע"כ דנפקא מיני' אם נשאת להעד האומר נתגרשה גופ' דתצא וכדעת הרמב"ן.
ולפ"ז בוודאי קשה קושי' הלח"מ שם, במה יש לחלק בעד א' א"מ ועד אומר לא מת בבת אחת, לגירושין דבמיתה נמי אין דבריו של אחד במקום שנים, ותירץ הלח"מ כיון דמצינו שהאמינוה רבנן כבי תרי בזה אחר זה, מהני הך דעולא אפי' בבת אחת היכא דנשאת לא' מעידיה דלא תצא עיי"ש, ולפי הנ"ל דעיקר ראי' מהירושלמי, והירושלמי ע"ב ס"ל דלא כעולא, ראל"ב קשה קושי' הש"ס תיפוק אף כשבא העד קודם שנשאת נמי לא תצא משום דעולא וכמ"ש הפני משה, ואפשר שטעמו דהירושלמי משו' דס"ל לחלק בין דאורייתא לרבנן, כמ"ש תום' בסוף ד"ה אי הכי*"', ואפ"ה ם"ל הך רינא דהרמב"ם ולפי שיטתו א"כ בגירושין נמי הכי כיון דליכא טעמא לחלק ואנן כיון שמצינו בגמרא דילן דבגירושין לא אמרינן הכי א"כ מנ"ל להרמב"ם סברת הלח"מ לומר כן בעדי מיתה וצ"ע על הלח"מ דבלתי דברינו הנ"ל הלח"מ גופי' מפקפק על ראי' הה"מ ממתני' הנ"ל ומסיק דעיקר ראייתו מהירושלמי, ולפי דברינו על הרמב"ם גופי' קשי'.
לזאת נראה לי דהרמב"ם ס"ל כדעת התום' בשמעתיף דבזה אחר זה בלתי היתר בנתיים הוי כבת אחת ואפי' בנשאת תצא, ואפ"ה יהי' מתורץ־ קושי' המפרשים מנ"ל להרמב"ם דלא קיי"ל כאביי בלזות שפתים, ויהי' pina ג"כ קושי' הרמב"ן הנ"ל באופן אחר המסתבר טפי והוא, ונקדים לבאר שיטת הירושלמי ותלמודא דידן, רבתלמודא דידן פשיטא לי' הא דעולא אף בעד אומר מת עד שמקשה ממנויו", והירושלמי לא ס"ל הא דעולא אף במסקנא. ועוד קשה קצת דבריש סנהדרין ע"ב בתום' ר"ה דברי הכל וכו' מקשים התום' ר' יוחנן דש"ס דילן ור' יוחנן הירושלמי אהדדי, והכא מצינן ד"ר בירושלמי ע"ב לא ס"ל הא דעולא כמ"ש הפ"מ הנ"ל ואביי מוקי לדר' יוחנן כעולא, ונ"ל.
ואגב אתרץ ג' קושי' תום' האחר מה שמקשים ביבמות דף קי"ז ” מה קמ"ל ר' יוחנן, ועוד קושי' התום' בד"ה משום וכו'*" דהתו' משמע לא תצא מהתירה ומותרת לכתחלה, ועוד מה שהקשה בד"ה אי הבי רמנ"ל לסתמא דש"ם התם להקשות בפשיטות מעולא, דלמא בדרבנן לא אמרינן דהימנוה כבי תרי, ונ"ל דהרא מתורצת באידך והוא, דהנה באה"ע סי' י"ז סעיף כ"ט כתב המחבר הנשאת ע"פ עד אחד לא תנשא אלא ברשות ב"ד, ואם נשאת שלא בהוראת ב"ד יש אומרים שלא תצא אפי' בא עד א' ואמר לא מת ע"כ, וכתב הב"ש כן הוא דעת הר"ן"ג והא הכתב בשם י"א משום דבתשו' הרמב"ן והריב"ש יש לדייק דוקא היתר ב"ר מהני ולא נשואין שלה וכו' ולכאורה קשה לשיטת הר"ן א"כ למה לא מוקי הש"ם ביבמות דקי"ז נשאת ממש ולא התירוה עכ"ל בקצור, ולפ"ז י"ל דר' יוחנן בירושלמי ם"ל הא דעולא אפי' במקום שהאמינוה מדרבנן אלא דמוקי למתניתין בנשאת שלא ברשות ב"ד ולשיטת הרמב"ן והריב"ש נשאת שלא ברשות ב"ד לא הוי כהיתר ב"ד, ולדעת התום' דאנו הולכין השתא בעקבם הזה אחר זה בלתי היתר ב"ד הוי כבה אחת, א"כ קשה למה לא תצא אע"ב דמתניתין מיירי בנשאת לאותו עד האומר מת, ואפ"ה דוקא בנשאת ואח"כ בא העד האומר לא מת, אבל כשבא קודם הנשואין תצא, לזאת קאמר ר' יוחנן הא מני ר"מ ב"י דמחלק כן בתרי ותרי, אבל לעולם דהירושלמי מודה להא דעולא ואח"כ מצאתי זה כתוב בם' מהר"ם ברבי והנאני, אבל עדיין פש גבן לדקדוקי דהא רכא בב"ב דף ל"א ע"ב מסיק טעמא דר"מ ב"י משום זילותא דבי דינא, והא תינח בנשאת ברשות ב"ד אבל בנשאת שלא ברשות ב"ד מה זילותא דבי דינא שייך, אמנם מצאתי בהירושלמי בהאשה שנתארמלה ובירושלמי ביבמות פ"י ה"נ טעמא אחרינא, דהיכא דנשאת בעדות ברורה לא תצא אבל בנשאת בעדות מוכחשת תצא וא"כ הכא נמי הכי דאע"פ שנשאת שלא ברשות מ"מ הי' לה עד אחד ואם היתה באה לב"ד היו מתירין לה וכיון שזכינו לזה י"ל דהירושלמי נמי מודה לסברת הלח"מ לחלק בין עדי מיתה לעדי גרושין משום דבעדי מיתה ש' 7 הא דעולא.
אבל עדיין צי 7 ביאור למה לא ניחא לי' להירושלמי באוקימתא דש"ס דילן דמתני' מיירי בהתירוה להנשא וא"ל הנראה לו לדוחק, דהא מצינו בירושלמי גופא עלה מתניתין דTן דאשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני וכו' ואם משנשאת באו עדים לא תצא היינו התירוה להנשא, כדמוקי לה בש"ס דילן דלקמן דף כ"ג בשם אבוה דשמואל, ולמה לא מוקי הכי מתניתין דיבמות, וע''כ צ"ל באחד משני פנים, או משום דר' יוחנן ס"ל לפסק הלכה כר"מ ב"י או משום דפשיטא לי' הא דר' אסי אפי' לאחר ההיתר וכמ"ש תום' בשמעתין פסיק הוא אלא
היא.
דר' אסי רגיל להביאו, ולפ"ז מתורץ קושי' הרמב"ן למה לא מוקי אביי מלתא דר' יוחנן בבת אחת ולא יוצרך להא דר' אמי זה אינו דהא ע"ב ד' יוחנן בירושלמי ע"ב צ"ל דם"ל להלכה כר"מ ב"י ואיך יאמר אביי דס"ל לר"י כת"ק וא"ת רמעמ' דר"י בירושלמי משום דמ"ל הא דר' אמי לסברא פשוטה א"כ בודאי לק"מ טפי עדיף לאוקמ' מלתא דר"י בסתמא אפי' כשנשאה אינש דעלמא ואפ"ה לכתחלה לא משום דר' אסי.
ולפ"ז מתורץ קושי' תום' דמה קמ"ל ר' יוחנן דלאוקימתא דר' יוחנן בירושלמי האי דינא דמתני' דהתם מלתא אחריתא היא ועיין.
ולפ"ז מתורץ נמי קושי' תום' דהתם מוכח דלא תצא מהתירה ותנשא לכתחלה זה אינו דלאוקימתא דר"י בירושלמי לא שמענו מהתם מידי.
ולפ"ז מתורץ קושי' תום' בד"ה א"ה דמנ"ל לסתמא דש"ם דהתם דעולא שייך במקום שהאמינוה מדרבנן, ולפ"ד הנ"ל ניחא די"ל דתלמודא דידן לא ידע טעמא אחרינא במלתא דר' מנחם בר יוסי אלא משום זילותא דבי דינא וכדעת רבא ור' המנונא ור' נחמן מורה להם אליבא דר"מ ב"י בב"ב דף ל"א ע"ב, ולפ"ז הי' קשה לי' להמקשן פשטא דמתניתין דקתני לא תצא הא הוי לי' חד בחד והבא עליה באשם תלוי, אע"כ צ"ל בנשאת לא' מעידיה, וקשה מה אר"י נשאת אלא ר"מ ב"י היא מכתירוצו דירושלמי, אבל כיון דלפי סברת הש"ם דילן עיקר טעמו של ר"מ ב"י משום זילותא רב"ד, ע"ב מיירי מתניתין בהתירוה ב"ד, ולפ"ז פריך הש"ם שפיר א"כ דמיירי בהתירוה ב"ד ע"פ עד ראשון מה אר"י נשאת אפי' בא העד קודם הנשואין נמי לא תצא משום דעולא, וכמו שפירשו תום' בשמעתין בר"ה משום דר' אסי ובו'. ואין לומר כקושי' התום' דלמא במקום שהאמינוה מדרבנן לא ם"ל עולא דעולה במקום שנים, זה אינו דא"כ למה קתני במתני' בנשאת לא' מעידיה לא תצא*’, בנשאר, ואח"כ בא העד הא ה"ל האי דאמר טרףנ חד ואין דבריו של אחד במקום שנים בקושי' הלח"מ"", וא"ל אעפ"כ לא תצא משום זילותא דבי דינא זה אינו דהא בב"ב דל"א הנ"ל מוכח מר,וס' דבדבר דאורייתא בקום ועשה לא משגחינן בזילותא דבי דינא, דהקשה שם למה לא מתיר רמב"י אם בא העד לאחר ההיתר ותירץ הרשב"א בעל תום' משום שהב"ד צריכים בל"ה לחזור מהתירם לעלמא עיי"ש, וע"כ טעמם משום רלעלמא הוי איסורא דאורייתא, והבא עליה באשם תלוי והא תינח בתרי ותרייג אבל בחד וחד אף בשנשאת לא' מעידיה הוי איסורא דאורייתא, דאין דבריו של אחד במקום שנים, לולי עולא וא"ת אעפ"כ אין כאן איסור דאורייתא ובאמת בגירושין בנשאת להעד האומר נתגרשה אין כאן איסור דאורייתא אע"פ שאין הדעת מכרעת כן, דהוי כאחד אומר נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה מ"מ יש לבעל דין לחלוק, אמנם א"כ דאין כאן אלא איסורא דרבנן בודאי הדעת נותן דאף במקום שלא האמינוה אלא מדרבנן כיון שהאיסור גופא אינו אלא דרבנן דיהי' נאמן הראשון כבי תרי דעיקר קושי' התום' מנ"ל דהימנוה רבנן כבי תרי באיסורא דאורייתא, ואם נאמר כפשטא דבעדי גרושין בכה"ג הוי איסור דאורייתא א"כ בוודאי מוכח ממתני' סברת עולא בעדי מיתה ולזאת מ תח הש"ם התירוה להנשא וא"כ קשה קושי' תום' דמשמע לא תצא ומותרת לכתחלה ומוכח דעת הרמב"ם דלאחר ההיתר ליכא לזות שפתים.
וכיון שכן עולים דברי הה"מ«= כהוגן, דע"כ מתניתין דעד אומר מת ועד אומר לא מת לא תנשא מיירי בבת אחת רבזא"ז מותרת אפי' לכתחלה וכיון דאיירי בבת אחת א"כ למה לא קתני ואם נשאת תצא אע"כ דמיירי בנשאת לאחר מעידיה וכדעת הרמב"ם ודו"ק.
וא"ל א"כ למה לא קתני גבי אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת דתצא"’ יש לומר כיון דכייל התנא עד ועד ואשה ואשה בהדדי להכי קתני לא תנשא סתם אבל בדיעבד איכא לחלוקי
ביניהם, וק"ל.
36. הה" מ הי"ט שפירש דמקור דברי הרמב"ם דס"ל דבהכחשת ע"א מהני נשאת לעד שאומר מת
ואומרת ברי לי ממתני' דקתני עד אומר מת ועד אומר לא מת לא תנשא ומדקתני לא תנשא ולא קתני
אם נשאת תצא דייק הרמב"ם דמשכחת ואם נשאת לא תצא והיינו בנשאת לעד.
37. דהא התם לא שייך האי שינויא דנשאת לא' מעדי'. וא"כ הוי לי' לתנא למיתני אם נשאת תצא כדיוקא
דלעיל, וגם לשיטת הרמב"ם לא אמרינן כל מקום שהאמינה תורה הוי כשנים כשרים אלא בעד כשר. כמבואר במ"מ הכ"א.
<h4>הרה"ק רבי אברהם יששכר בער הכהן מראדומסק זצ"ל</h4>
בנו של הרה"ק רבי שלמה מראדומסק בעל "תפארת שלמה" זיע"א. קיבל תורה מאביו הרה"ק ומהגאון רבי ישראל יצחק אב"ד מלאווה ז"ל.
מילא מקום אביו הרה"ק זצ"ל ורבים הלכו לאורו, וחיבר ספר "חסד לאברהם".
עלה לשמי רום בדמי חייו בן מ"ט שנה ביום י"ג אלול תרנ"ב.
<h3>בענין תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים</h3>
חידושיו בכתי"ק הנדפסים בזה לראשונה נמצאים באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
ב"ה יום ה' דברים שנת כת"ר לפ"ק פ"ה ראדאמסק
עתירת שלום וטובה לך גיסי יקירי האברך המופלג החסיד יקר רוח נחמד ונעים בש"מ מה"ו
אברהם אליעזר נ"י ויזרח כשמש בצהרים.
תשואות חן חן לך גיסי יקירי על כל דברי השלום והטובה אשר ברכתני במכתבי הנעים, האומנם ידעתי כי אחרתי תשובתי אליך זה כשתי שבועות, אך הוא כי מיד בבוא מכתבך לידי ושמתי עיני בו כמעט אח"כ מיד נאבד ממני ולא מצאתיו עד הנה.
אך בכל זה אזכור מעט את הר"ת אשר ראיתי בו, והנני להשיב לך, מה שכתבת לי בישוב קושיות הש"ך סימן ק"ה ס"ק א' על הב"ח", שסובר כהרא"ש דלא יוכל למשוי שליח לחוב לאחריני לכך לא מהני בלא הרשאה כי בלא הרשאה יוכל לומר לאו בעל דברים דידי את כיון
1 . בגמ', גיטין י"א ע"ב ב"מ י' ע"א, איתא התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, ושי' רש"י בב"מ שם, דהיינו בלא עשאו שליח לתפוס, אבל בעשאו שליח משמע שקנה, והקשו הראשונים על רש"י במה קושיות בזה, — ויתבארו להלן — ומפני קושיות אלו נקטו התוס' דאפי' בעשאו שליח לא קנה, והרא"ש הוסיף דאפי' עשאו שליח בהרשאה לא קנה.
2. הב־'ח חו"מ סי' ק"ה ס"ק א', רצה ליישב הא דהקשו תוס' גיטין שם ד"ה התופס, ותוס' ב"מ שם ד"ה תופס, על שי' רש"י, דבהכותב (כתובות פד ב) אמרי', יימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההוא גברא, שכיב ושביק ארבא, א־'ל לשלוחיה זיל תפסה ניהליה, אזל תפסה, פגעו ביה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע א"ל את תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ובו' לא קנה, מבואר דאפי' עשאו שליח לא מהני התפיסה, ומפרש הב"ח שי' רש"י דהיכא דלא עשאו שליח בהרשאה, הו"ל בקופץ מעליו ולא מהני התפיסה ולכך בההיא דכתובות לא קנה, וזה שב' רש"י דבשליח מהני התפיסה, היינו כשעשאו שליח בהרשאה, דהו"ל כנתנם לו במתנה, ולכך יכול לתפוס דחשוב כמו הבעלים עצמן, [וע"ש מש"כ להרא"ש שסובר דאפי' בהרשאה ל"מ.
וע"ז הקשה הש"ך שם ס"ק א' וז"ל ועוד דהרשאה לא שייך אלא נגד הלוה שלא יאמר לו לאו בע"ד דידי את, וכיון דהכא חייב לו לא שייך לומר לאו בע"ד דידי את עכ"ל, פי' דהלוה בכל אופן אינו יכול לומר לאו בע"ד דידי את, בין בהרשאה ובין בלא הרשאה, מכיון שהוא חייב, אלא דמ"מ אינו רשאי לתפוס משום שהוא חב לאחרים, וא"כ קשה גם בשליח בהרשאה מה מועיל ההרשאה לגבי המלוים האחרים שלא יהא חב להם, הא לגבי חב לאחרים ההרשאה לא מעלה ולא מוריד.
3. בפסקיו גיטין פ"א סי' י"ג, ז"ל ולא דמי להאי דאמר בעלמא שלוחו של אדם כמותו, דלאו כל כמיניה לשווי' שליח כדי לחוב לאחרים, עכ"ל.
ל1 '«' fjוץי
’'ו W ""*'' עור" 'נ»£"'י
“*י לי' '""'pf אזי '•"5' " ן '"0 "rw -),rt"" י־דו""/זי s« " I, י '/ 7 'ט ",'i. " ־•'•' " " -."ן "' I ס j " יגיי־ז f,.־ s H "'־ ־" י'&gt;"&lt;1" "/ז"" '/ל-יעייל" ו""""&gt;"י"«!,ז1 , "
. 'צ"־ "' "י ' ,- " i v K U d vיו."ז)־ז w
בן)0ן''ן]ן| ר *יי")|9?די /i‘*'".‘ ""'"י/‘ ‘ *"!'יזיי" ימ,יז11%."
<h4>r</h4>
שני שורות אחרונות הם בכתי"ק הרה"ק רבי אברהם ישבר הכהן מראדומפק זצ"ל
הערות ומ"מ: משה אורי מרק
שאינו שלותוי, עיין בב"ח שם ותראה שאין זה כוונתו, דבאמת אינו סובר כהרא"ש, רק דסובר דשליחות מהני, רק הטעם דצריך הרשאה שמא ביטל המלוה שליחותו ובהרשאה אינו יכול המשלח לבטל שלוחו. וע"כ צ"ל דקושיות הש"ך היא על הב"ח הא אינו מועיל יותר עם הרשאה רק שלא יוכל לומר לאו בעדד"א שמא ביטל המלוה שליחותר, הא הכא בתפס אפי' אם אמת היא שביטלו לא יוכל לומד לאו בעדד"א דהא אפילו איש אחר שהפס ואינו בא בשליחות נמי לא יוכל לומר לאו בעדד"א, וע"ז מביא ראי' מהרא"ש שמשמע שם בב"מ כן וז"ל ולאחר התפיסה לא יוכל לומר לאו בעדד"א כיון דזכין לארם שלא בפניו, ע"ש משמע שמיירי באדם אחר ומ"מ לא יוכל לומר לאו בעדד"א לאחר שתפם.
ולישב הרש"י מיימר בר חשו* וממתניתין דהי' רוכב® דהא התם עשאו שליח ולא מהני, נ"ל דהנה ידוע דברי הפ"י"' ומביאו הנתיבות בסימן זה טעם נכון דהתופס לבע"ח דלא קנה אפי' עשאו שליח דהוי בשליח לד"ע, עיין בנתיבות כ"ז".
4. למד מדברי הרא"ש הנ"ל שבמקום שחב לאחרים, לא מהני לעשותו שליח, ואפי' עשאו שליח אינו שלוחו, ורצה לפרש כן דברי הב"ח דבלא הרשאה מכיון שאינו שלוחו יכול הלוה לומר לו לאו בע"ד דירי את ואינך בע"ד לתפוס, משא"כ אם עשאו שליח בהרשאה חלה השליחות ונעשה שלוחו, ולכך הוה בע"ד דיליה וכסברת הב"ח.
וע' בשאילתות דרב אחאי, שופטים שאילתא ק"נ, ששאל אם רשאי לעשות שליח לתבוע חוב בב"ד, והשיב שאינו רשאי וכו', והק' הא קיי"ל שלוחו של אדם כמותו, ומת p לאו כל כמיני• המחייב לאחריני עד דכתב לו לההוא שליח הרשאה עליו להביא ממון, מבואר דל"מ השליחות לחוב לאחריני אלא בהרשאה וכמ"ש כאן,
ואפשר שדה הוא כוונת התומים שם ס"ק ב ע"ש שהביא הוכחה ברורה לדברי הב"ח הללו מרש"י ב"ק דף ע', והביא שבאסיפת זקנים !שיטמ"ק] ב"מ הביא בשם תוס' חיצוניות כדברי רש"י ופירשה כהב"ח, וע"ש מה שהכריע בזה.
5. וז"ל שם, דכיון שלא עשאו שליח בהרשאה, ויש לחוש שמא ביטל המלוה השליחות קושם שיתפוס וכו אבל עשאו שליח בהרשאה וכו' ולא יוכל לבטל השליחות, ע"ב, הרי דרק מחשש שמא ביטל וכו' לא הוי שליח, אבל השליחות לעולם מהני. '
6. חו"מ סי' קכ"ב ע"ש, שם מבואר דבלא הרשאה יכול למימר לי' לאו בע"ד דידי את, מטעם דשמא ביטל המלוה השליחות, ובהרשאה אינו יכול לומר לאו בע"ד דידי את, וע"ש בב"י ס"א, ועי' בשאילתות שופטים ק"נ שכתב הטעם שיכול לומר לאו בע"ד וכו', הוא מגזיה"כ "ואל הזקנים אמר מי בעל דברים יגש אלהם" יעו"ש],
7. בש"ך שם, וז"ל, וכמ"ש הרא"ש על דברי הרי"ף ומביאו ב"י, ע"כ, והוא בב"י סי' זה סק"ד, דהרא"ש בגיטין הביא דברי הרי"ף, שהקשה דבמקום שאינו חב לאחרים, איך יכול לתפוס בלא הרשאה, לימא ליה לאו בע"ד וכו', ומתרץ הרא"ש ת"ל ולא מצי א"ל החזר לי מה שתפסת כיון שאין לך הרשאה, הכין לאדם שלא בפניו וכו', ע"כ.
8. קושית תום' והרא"ש מכתובות פד ב, מבואר בהערה 2.
9. קושית הרא"ש ב"מ פ"א סי' כ"ז, דלפי דיוקו של ר' נחמן בדף ט' ע"ב, ממתני' שם הי' רוכב וכו' דלא קנה, משום רחב לאחרים, מבואר, האפי' בעשאו שליח ל"מ, דמתני' דאמר תנה לי, היינו שעשאו שליח.
10 .כתובות פ"ד ע"ב בד"ה את תופס לבע"ח וכו', והביאו הנתיה"מ שם ס"ק ב' וע"ש שכתב לחלק בשיטת רש"י הנ"ל, דהיכא דעשאו שליח בפירוש שיזכה בעבורו זכי' גמורה מהני, אבל אם עשאו שליח רק לתפוס ולא לזכות זכי' גמורה, י"ל דהיכא דחב לאחריני ל"מ דהוי כדבר עבירה, ובזה מיירי הגמ• דיימר בר חשו וכו' ע"ש.
ו1.נתיה"מ ק"ה סק"ב. עיין הערה 13 ו־5 ו .
והנה בם ' קפ"ב מסיק הקצה"ח על דברי הנוב"י"' בענין גט בע"כ ע"י שליח דלא מהני מטעם אין שליח לד"ע כיון דאיכא חר"ג, דדוקא אם עשאו שליח לגרש בע"כ לא מהני אבל אם עשאו שליח לגרש סתם והשליח נתן לה בע"כ שפיר הוי גם ביון דלא עשאו שליח לגרש* בע"ב, א"כ לא שלחו לעשות עבירה, א"כ בעיקר הגט יד השליח כידו ועבירה עשה השליח מדעתו ועיקר שליחות לא בטל ע"ש.
נמצא לפ"ז גם כאן אם שלח השליח בסתם לתפוס ולא ידע שבשליחות זה יהי' חב לאחרים ג"כ מהני אף לדעת הפ"י, דהא אין שייך לומר אין שליח לד"ע כיון דלא ידע המשלח שבתפיסה הזאת יהי' חב לאחרים ושלחו בסתם כדעת הקצה"ח הנ"ל.
ועתה אפשר לפרש דמה שכתב רש"י בב"מ מאחר שלא עשאו (הנושא) שליח לתפוס, כוונתו על סתם שליחות דהוי מהני התפיסה, כיון דאין בשליחות עבירה כיון דלא ידע המשלח שבשליחות זה יהי' עבירה, אבל בענין יימר בר חשו, דהתם המשלח ידע שמת ורצה בשליחות זה לחוב ליתומים, כי שלהם הי' מדינא אי לאו דתפס השליח כמבואר שם בפ"י הנ"ל*' ע"ש, ולכך לא מהני שם אפי' עשאו שליח דהוי שליחות לד"ע.
12, קצוה"ח סי• קפ"ב ס"ק ב, הביא דברי הנו"ב, — מהדו"ק אבה"ע סי' ע"ה והלאה, ועי' מהדו"ת סי' קי"א קי"ב. — הגט בע"ב ע"י שליח המעשה בטל וחולק על מחותנו בזה, ע"ש. וע"ז חי' הקצוה"ח כמובא כאן.
[ועי' בשו"ת חת"ס אבה"ע ח"א סוף תשו' קנ"ב שב• לחלוק על הנוב"י. ובח"ב סי' א' חילק בדבריו כעין דברי הקצוה"ח ע"ש, ובשד"ח כללים א קצ"ט הביא דברי החת"ס מתשו' יד יוסף (דיטאש) בסו"ס י"ז. ועי' בפאת השדה אות מ"ט שמבאר לפי הנ"ל דברי הטור סי' ש"נ סעיף י"ח.].
וע"ע בספר קהלות יעקב (להגר"י קניבסקי) ב"מ סי' י"ד שהאריך לקבץ ולברר מראשונים ואחרונים בנידון זה.
13ג . מבואר דהיכא דהשליח שוגג ישלד"ע [וכמ"ש תוס' קידושץ מ"ב ע"ב ד"ה אמאי ע"ש דלפי הטעם דדברי הרב וכו' ישלד"ע] ועי' בקצוה"ח סי' שפ"ח ס"ק י"ב שהכריע שם דסברת אשלד"ע, אינו מטעם שכתב הסמ"ע כסבור שלא ישמע לו, וגם לא מטעם דברי הרב וכו' האמור בקידושין מ"ב ע"ב אלא דאחר שלמדו בגמ' שם מגזיה"כ יעי"ש, זהו עיקר הטעם, וכמ"ש הריטב"א שם. וא"כ בשוגג נמי אמרי' אשלד"ע ועיין הערה 19.
וע"ע בקצוה"ח סי' ק"ה סק"ב שהק' על הפנ"י, והוכיח מתוס' גיטין י"ב ע"ב ד"ה אלא, ששם מבואר שאשלד"ע נאמר רק כשזה עבירה למשלח, אבל כשהעבירה רק לשליח ישלד"ע, דאמרי' שם לרבנן יתננה לעני הנמצא ראשון, "משום לא תלקט לו לעני", והקשו בתוס' מהא דתמורה ד' ע"א אמר אביי כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני. א"כ אמאי לא זכה העני, והק' הקצוה"ח, מה קשה לתוס' נאמר אשלד"ע והמעשה בטל, ולכך לא זכה העני, אלא ודאי דרק כשהעבירה למשלח אמרי' אשלד"ע, אבל כשהעבירה לשליח המעשה קיים, וישלד"ע.
אמנם עי' בנוב"י מהדו"ת סי' קי"א קי"ב שהקשו לו קושיא זו על מש"כ בס' ע"ה דבשלד"ע המעשה בטל, מתוס' גיטין הנ"ל, ע"ש שתירץ ג' תירוצים, ולפי"ד שם א"ש קושיית הקצוה"ח על הפנ"י הנ"ל, ומש"כ בת"י הא' דתוס' איירי באופן שהשליח שוגג ולא ידע האיסור, ולכך הקשה תום' למה לא קני העני, הוא כדברינו דבלא ידיעה לא הוי שליחות לד"ע, ודלא כהקצוה"ח בסי' שפ"ח הנ"ל.
14 .שם בכתובות הסביר הפנ"י, דהתפיסה הוי עבירה, משום דדברי הרב וכו' וכיון דאי אתא לקמן בדינא לא הוי נותנין לי' אלא ליורשין, ודוקא דיעבד שתפס הוא עצמו, אין כח ביד הבי"ד להוציא ממנו וליתן לשאר בע"ח או ליתומים, ע"כ, ולזה כוון כאן להוכיח מזה שהשליח ידע שהוא חב לאחרים בתפיסתו מכיון שידע שמת, הוי חב ליתומים, דאם נפרש כפשוטו דהוא חב רק לבע"ח האחרים, אין הוכחה שהשליח ידע שהי' בזה עוד בע"ח, וא"כ הוי שוגג בזה, ולפי"ד ישלד"ע באופן זה, ובזה תירוצו עולה יפה, [והכי מוכח בהדיא בשאילתות ק"נ דאפי' במקום שאין נושים אחרים, אין הוא בע"ד, דמ"מ הוא חב ללוה.
אמנם שם בגמ' איתא וז"ל הדר תפסוהו אינהו, ע"כ, דר"פ ור"ה ברי' דר' יהושע תפסו דהם נמי היו בע"ח, משמע לכאורה, שהנידון שם הוא לחוב לבע"ח אחרים. ועי' בשמ"ק שם שהאריך בזה,
ובזה נכון ג"כ לישב קושית הראשונים על רש"י ממתניתין דתי' רוכב, דהא התם עשאו שליח ולא מהני דהא במציאה נמי ג"כ שלחו לחוב לאחרים לכך לא מהני, וגם מש"ה לא מהני במציאה דהא בעינן שלוחו של בעל הממון כמו שכתב הנמ"י שם5.' ומה ניחא מה שהקשה התום' בגיטין דף י"א ע"ב על רש"י, הא זכי' מטעם שליחות וא"כ מה לי אי עשאו שליח או לא, וכפי שפירשתי ניחא דאי אתינן לה בתורת זכי' הנה אי אפשר לחלק ולומר דהוי כעשאו שליח סתם ואינו שליח לר"ע דהא לא עשאו שליח רק דאינו יוכל לומר יותר דמעשה שעשה הוי כעשאו שליח על זה המעשה שעשה זה, ואפילו עשאו שליח על זה המעשה נמי לא מהני דהא השליח®&gt; זה הי' יודע שחב לאחרים, ומש"ה לא מהני מטעם זכי' ”.
ובזה מדויק היטב לשון רש"י הנ"ל בב"מ, דז"ל רש"י שם: הוי חופם לבע"ח במקום שחב
לאחרים באדם הבא מאליו ותופס ממון חבירו בשביל חוב שיש לאחר עליו ובא לקדם עד שלא
דאין הפירוש חב לאחרים שמפסיד לאחרים, אלא מלשון חוב וחיוב, והוכיח כן מהראשונים ע"ש וגם מהריב"ש סי' ק"ז, רחב לאחרים לא אמרו אלא במקום שיש בע"ח אחרים, אבל הפסד יתומין לא מיקרי חב לאחרים דמ"מ חייבין, וכתב שראה להאריך בזה, מפני שקצת מחכמי עירו, נחלקו עליו, והאמת יורה דרכו שמצא און מחכמי א"י כותי', והביא גם מרש"י מהדו"ק כדבריו, ע"ש, [וגם ברש"י ב"מ כתב וז"ל ונמצא חב בתפיסתו זה את הנושים האחרים],
ואפשר דיש לחלק דהתם בכתובות ע"פ דינא דגמ' מטלטלי דיתמי לא משתעבדא לבע"ח, אלא שחכמים עשו תקנה דאי תפס מהני, וזה דוקא כשהבע"ח עצמו תופס, אבל ע"י שליח לא עשו תקנה לתפוס, ולכך מיקרי חב לאחריני אפי' רק בזה שהוא חב ליתומים, דמדינא הוי שלהם, משא"כ בשאר תפיסות, שיכול לתפוס מצד הדין, לא הוה חב ללוה ע"י תפיסתו, שהמטלטלין משועבדים לבע"ח, וא"כ אפשר לומר דאפי' ע"י שליח לא מיקרי חב ללוה אלא לבע"ח האחרים, ועי' בנתיה"מ ק"ה ס"ק ב' שכתב חילוק זה לגבי שלוחו של בעה"מ,
15 . ב" מ י"א ע"מ הביא כן מהרנב"ר, דמציאה בחצר לא מהני שליחות מכיון דליכא שלוחו של בעל הממון, וע"ש בנתיה"מ ס"ק ב' שרצה ליישב עפי"ז עיקר דברי רש"י, דבהתופס לבע"ח במקום שח"ל ליכא בעל הממון, מכיון שהחוב כבר משועבד לבע"ח, א"כ הוי הבע"ח בעה"מ ויכול לשלוח שליח, משא"כ בהא דיימר בר חשו דמיירי ביתומים ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי, שפיר הוה היתומים בעה"מ ולא הבע"ח, ומתורץ גם הא דמציאה דשם יש בעה"מ [לפי חידושו דבמציאה אחר יאוש אינו יוצא מרשות בעלים עד דאתא לרשות זוכה ע"שן ולא מהני עד שיהא שלוחו של בעה"מ, דהיינו הבעלים, וכל זמן שאינו שלוחו, ל"מ השליחות, ע"ש.
ומה שהוסיף כאן במציאה טעם שני דבעי שלוחו של בעה"מ, ולכך ל"מ, ולא הספיק בטעם הראשון רחב לאחרים, והוה עבירה כמ"ש ע"כ, נראה לכאורה ביאורו עפ"י הנתיה"מ שם, שכתב לת p דברי הנמו"י הנזכ' למה לא כתב לפרש כסברת הגמ' דהוי תופס לבע"ח וחב לאחריני ולכך ל"מ ע"י שליחות, וביאר הנתיבות לפי"ד הפנ"י הנ"ל שכתב דהטעם רחב לאחריני ל"מ, הוא משום דהוה שליחות בעבירה, וטעם זה א"א לומר בחצר, דבחצר אמרי' בגמ' י"א י"ב דמהני מטעם שליחות אפי' בגניבה דהוה עבירה, ולכך קאמר הנמוק"י טעם ב' משום דהוי שלוחו של בעה"מ, ואפשר שמה"ט הוסיף כאן הטעם דבעינן שלוחו של בעה"מ.
אמנם זה אינו דלכאורה דברי הנתיה"מ אמורים, דוקא במציאה בחצר ששם יש דין מיוחד שקונה אפי' בעבירה וכמ"ש, משא"כ במציאה סתם שפיר י"ל הטעם רחב לאחרים, ולכן נראה שכוונתו הוא למה דאיתא בפנ"י כתובות שם שהקשה בעצמו על פירושו, וז"ל ועוד דא"כ מעיקרא מאי ס"ד לדמות בפ"ק דמציעא מציאה לתופס לבע"ח ע"כ, מבואר דהפנ"י עצמו סובר דא"א לומר במציאה חב לאחריני משום דהוי בעבירה, דשם לא שייך ענין עבירה, ולכן הוסיף כאן טעם אחר דשלוחו של בעה"מ.
16 . נראה דצ"ל המשלח, וכ"ב לקמן, (ראה הערה 18 ) ולכך לא מהני, אבל אם נפרש דהשליח ידע ולא המשלח, מהני השליחות אפי' בעשאו בפירוש וכנ"ל.
17 . ר"ל דאפי' אם נאמר דבלא עשאו שליח שלוחו הוא ע"י זכי', מ"מ הוי כשליח שעשאו המשלח בפירוש, דאז אפי' אם המשלח יודע שבשליחותו הוא חב לאחרים הוי שלד"ע, ומיושב לפי"ז דברי רש"י אפי' אם ננקוט דוכי' מטעם שליחות הוא מטעם דאנן סהדי שעשאו שליח [וכדאיתא בכתובות י"א ע"א תוד"ה מטבילין] ודלא כהקצוה"ח שם סק"ב.
יתפסנה אחר, ר"ל דבמציאה אפי' עשאו שליח לא מהני דהוי שלד"ע, כאדם הבא מאליו במלוה דלא מהני מטעם זכי', משום דאי אף דאמרינן דמה שעשאו שליח בעשאו המשלח שליח ע"ז ולא מהני דאין שלד"ע כנ"ל*‘, א"כ הא הכא המשלח ידע שיהי' בשליחות זה עבירה נמי לא מהני.
ובזה נמי מדויק לשון רש"י הנ"ל הבא לקדם, לכאורה מה לי קדם או לאו, ולפ"ז ניחא דהא אי תפס בסתם ואח"כ נודע שהי' בזה [עבירה] מועיל אפי' לא עשאו שליח מטעם זכי', כמו שכתב התום' הנ"ל, ואי אפשר לומר דאפי' אי על המעשה הזאת הי' עושה שליח נמי לא מהני ט"ל הא בשוגג אמרינן יש שליח לד"עי*.
וא"כ אי עשה השליח על זה המעשה הוי מהני אם השליח אינו ידע שבזה התפיסה יהי' חב לאחריני, לכך צריך רש"י לומר אם בא לקדם וא"כ אפי' עשאו שליח ע"ז המעשה נמי לא הי' מהני כנ"ל, דהא השליח זה מתכוין לעשות עבירה.
ובזה ניחא ג"כ לישב הנו"ב “ בענין גם בע"כ ע"י שליח דלא מהני אפי' קודם חרם רגמ"ה (דלא מהני) כמו שכתב הרא"ש בב"מ‘", דלאו כל כמיניה לשוי שליח לחוב לאחריני, וגם הובא בקצה"ח הנ"ל, והקשו כולם"" עליו דהא זה דינא נגד הגמ' בגיטין דף י' בשליחות בע"כ דבקדושין ליתא ובגרושין איתא, ולפ"ז ניחא דהא לפי הנ"ל סברת הרא"ש® היא דלא מהני מטעם אשלד"ע, וע"ז הביא הנוב"י ראי' מהרא"ש דלא מהני בדוקא אם שלח לגרש בע"כ דלא מהני, אבל הנם' מיירי בשעשה השליח לגרש סתם והשליח הי' מגרש בע"כ דבגרושין מהני ובקדושין לא מהני כנ"ל.
כ"ד גיסך הדו"ש מתוך הנחת ובריאות הנכון כיד ה' הטובה עלינו ומצפה לשמוע מאתך כ"ט.
אברהם ישכר בער הכהן ראבינווטץ.
ותפרוס בשלים גיסך המופלג החסיד ובו' מה"ו ישראל נ"י.
בע"כ.
<h3>מזכרת גיטין לרבני אזמיר</h3>
רבי רפאל אשכנזי זלה"ה
כג. באחד בשבת תשעה ימים לירח ניסן מסר פינחס דמתקרי רבינו !פרחי] בן נתן דמתקרי בכור [פרחי] גט כריתות בש"ת ביד אשתו חנולה המכונית קאדין בת חיים הלוי.
וכתבנו שם פינחס מלא כיו"ד, דאזלינן בתר רובא דרוב פינחס הכתובים בתורה הם מלאים, כמו שהובא בם' יד אהרן בקונ' שמות הגטין דקט"ו ע"ב ע"ש מוהר"ש ויטאל ז"ל בם' שמות דשם זה של פינחס כותבים אותו מלא מטעם זה דאזלינן בתר רובא הכתובים בתורה שהם מלאים, וגדולה מזו כתב שם משם ם' שמות לרבינו שמחה והוא בדנ"ט ע"ב ע"ש מוהר"ם חיות דאפי' שחותם המגרש חסר יש לכותבו מלא ושכן הסכים מוהר"ם ן' חביב בם' שמות יע"ש', וגם ראינו להרב כנה"ג בא"ה בם' הגט בשער השמות דקפ"ח ע"ב שכתב בפשיטות וז"ל פינחס מלא יו"ד עכ"ד יע"ש, גם בם' בארות המים בשמות האנשים אשר באו לTו מב"ד של הרבנים זלה"ה בדף ר"י ע"ג הביא לנו שם זה דפינחם מלא יו"ד יע"ש, ולכן כתבנו אותו מלא.
ובשם האשה הנקראה בשם חנולה כתבנו בה"א לבסוף ובלא אל"ף אחר החי"ת, יען שכבר נודע ששם זה של חנולה אף שדומה ללעז מ"מ נגזר הוא מלה"ק משם חנה, וכיון שהוא נגזר
1 , ועיין שם שהביא בשם הרבה אחרונים לכתוב פינחס מלא יו"ד דבמסורת כולם מלאים בר מן חד שנכתב חסר, ובדמשק אליעזר כתב עוד פינחס מלא גימט' יצחק, שלבש אז מדתו של יצחק בקנאו קנאת ה' צב• ובגימט' חי פעמים שם הוייה והוא ד' פעמים אליהו, עכ"ד, ובספר שמות הוסיף דאף שהיה אח"כ, מ"מ בעת לידה נגזרו לאדם מאורעותיו ובו' [ובשי למורה על שמות גיטין של הב"ש. כתב דבזוהר ריש פרשת אחרי משמע דבכ"מ בתורה הוא חסר רק בפרשת פנחס ניתן לו יו"ד זעירא, ולפי הנ"ל אין ראיה מהזוהר],
ולענין מה שכתב דלא משגחינן בחתימתו, הנה כ"ב בספר שמות הנ"ל דעיקר הדין הוא דלא משגחינן בחתימתו לפי שאין בני אדם בקיאי באותיות ובפרט בחסר ומלא, ובגט יש לכתוב כמשפטו דומיא דיאודה וירמיא וגדליא דכותבין בגט כמשפטו ולא אשגחינן בחתימתו דחותם באל"ף, וכ"כ בשד"ח סי' ל"ד אות ב' דבכתיבת השמות אין משגיחין בקריאת העולם ובחתימת המגרש והמתגרשת, אלא כותבין השם כפי הנחתו, כמו בהירש כותבין יו"ד אחר הה"א אע"ג דההברה היא כמו סגו"ל ובו'.
ומה שכתב הרמ"א בסי' קכ"ט סעיף כ"ב בשם אליהו דאם חותם עצמו או עולה לס"ת אליה כותבין אליה וכל כיוצא בזה ע"ב, תירץ בספר שמות הנ"ל דשאני התם דנשתנה שם משפחה הכי, משא־'כ כאן דאין זה מצד משפחה אלא מסיבת חסרון דעת החותם ההוא וגם מטעם כובד יד לקצר, ועוד דשם נשתנה השם בקריאתו ויש בו משום לעז, משא"כ פינחס הכל שם אחד רק תלוי דשו"א דנו"ן להיות נד או נח, ועוד תי " דהתם אחר דאנשים אחרים נמצאו בד"ה דשמם אליה ככתוב כת"ה סימן רל"ג ואחר דהוא חותם עצמו ג"כ אליה בודאי דהכי נכתוב, ובפרט דאשכחנא דגם הנביא עצמו נקרא כך בקצת פעמים בודאי דניזיל בתר חתימתו משא"כ בשם פינחס ודוק — ועיין עוד לקמן בסי' כ"ד הערה 2 אכן בסדר הגט למהר"ם פליג ע"ז ופסק דאם חותם עצמו פנחס חסר צריכים לכתוב כך בגט, ובברכת המים הביא מה שמ"ב [ובחלקת מחוקק סי' קכ"ט סק"ב מביאו דמצא כתוב על גליון סדר גיטין של מהר"י מרגליות בכת"י א"מ זקני אבי אמי הרב הגדול מהר"ר זנוויל ז"ל] מעשה באחד שחתם שמו פנחס חסר יו"ד, וכתבו בגט חסר יו"ד ונעשה בהסכמה בקיבוץ כל חכמי העיר, ולא חלקו בין הך לאליהו או יונתן, אף שיש לחלק, וכן משמע בשו"ע דלא כתב כן שהולכין אחר החתימה אלא באליהו או יונתן וכיוצא בזה, ובדור ובנימן לא כתב כן, מ"מ מפשטיה דת"ח סי' רל"ג משמע כן, וכן משמע ברמ"י עיין עליו שכתב אחר כל הנהו דאזלינן בתר חתימה עכ"ל. ומ"מ בדיעבד אם כתב פנחס חסר יו"ד משמע מכל הפוסקים דכשר דהא רובא כותבין בכתבים חסר ומסורת אחת נמי מסייע לנו, ובפרט לפי מה שכתבו גבי הילל ראם כתב תיבה אחת מלאה והיא חסרה או איפכא אין להקפ T.
הערות ומ"מ: יוחנן עזבדרון
משם חנה כותבים ליה בה"א לבסוף, ובמו שפסק מרן בס"ה באייה סי' קכ"ט סל"ג דכל שם הנשים שהוא מלה"ק כותבים אותו בה"א לבסוף יע"ש, וכ"כ בם' לחם שלמה ג"כ בדקנ"א ע"ב בכללי השמות אות ג' בשם זה של חנולה שהוא נגזר משם חנה וכותבין אותו בה"א לבסוף, וגם משום שידענו בבירור ששם זה של חנולה של האשה הזאת לא נקראת מעולם בשם חנה אלא עיקר שמה מהעריסה היה חנולה, מש"ה לא כתבנו חנה דמתקריא חנולה, וכמ"ש בם' י"א כקוני שמות הגטין דקכ"ה ע"א בשם זה של חנה יע"ש, אלא כתבנו חנולה לבד דמעולם לא נקראת בשם חנה, ועיין לעיל בשמות הגטין שסידר הרב המופלא כמוהר"י הכהן זלה"ה כדכ"ד ע"א אות כי.
זה היה מעשה בפני מורינו הרב הגדול כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו אני הכותב ורב אחאי כמוהרי"א נר"ו.
זאת זכרון כי האשה הזאת היא אמרה שהיא ם' מעוברת ונתחייב בעלה המגרש הנז' שאם יהיה כן וילדה זכר או נקבה שיתן לה שכר ההנקה לפי ראות עינינו.
כד. ברביעי בשבת ששה ועשרים יום לירח ניסן שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושתים לבריאת עולם מסר שבתי בן יום טוב המכונה מורינו (ביטראן) שני גטי כריתות ביד אשתו גימילה בת ברוך המכונה ג'יליבי (אשכנזי) בש"ת.
וכתבנו שבתי חסר אלף, דסו' דמתא הכי אזלא, וכמו שהובא לעיל בדכ"ג בשמות הגיטין שסידר מורינו הרב המופלא כמוהרי" הכהן זלה"ה באות א' ובאות ג' ובאות י"ג, וכן כתוב ג"כ כקוני מורינו הרב מוהרח"מ לעיל כסי' ז' ובסי' כ"ג שבכולן כתוב שבתי חסר אל"ף יע"ש, וכמו שכן העלה ג"כ הרב כמוהר"א אלפנדרי בם' מכתב מאליאו רס"א ע"א שמשפט שם זה לכתוב כן בלא אל"ף, ואם כתב באל"ף שהוא שינוי ופסול', הובא דבריו בהרב י"א בשמות הגטין בשם זה דקט"ו ע"ג, וגדולה מזו כתב הרב י"א ז"ל שם משם הרב מוהר"מ ן' חביב וייל כם' גט פשוט ם" קכ"ט ס"ק קכ"ו דאף אם חותם באל"ף דיכתוב חסר לכתחילה, דטועה הוא בכתיבת שמו ולא משגחינן עליה", אלא דהוא ז"ל חלק עליו וכתב דכל שיודע לכתוב לחתום וחותם באל"ף דיכתבו באל"ף, מאחר שמצינו כמה אמוראים שנקראו כן שבתי באל"ף יע"ש, ובנ"ד אין ם' כי 1זה המגרש אינו יודע כלל לחתום.
ושם י"ט כתבנוהו באופן שנראה יותר כשני תיבות מתיבה אחתי*, כמ"ש בם' י"א ז"ל שם בקונ' שמות הגטין בשם זה של י"ט משם הרב מוהר"י ן' נעים ז"ל בדק"י ע"כ וע"ג יע"ש, וכן עשה מעשה מורינו הרב המופלא כמוהר"י הכהן זלה"ה מארי דאתרא הדין, כמו שמובא לעיל בדכ"ג בקונ' שמות הגטין שסידר הרב זלה"ה בי"ט בן משה יע"ש בסי' ח'.
ושם האשה ג'מילה כתבנוהו בלא אל"ף בין גימ"ל למ"ם ובה"א לבסוף, בעבור כי שם זה אינו לשון לעז אלא הוא נגזר מלה"ק, ופי' גמול מאת ה', וכמ"ש מוהר"ש הלוי בקונ' הגטין שלו, הבאתי דבריו לעיל דח"ן ע"ב אות ו' יע"ש.
והטעם שכתבנו שני גטין, היינו בעבור הנקודה של שם ג'מילהי' כנודע בספרן של צדיקים וכסו' דמתא וכמ"ש שם, ונכתב ונחתם הראשון ג'מילה בנקודה בציווי הבעל כדחזי ומספק לפי"ד וחזר וציוה על הב' בלי נקודה, ונכתב ונחתם ואח"כ נמסרו ליד האשה בזה אח"ז הראשון בנקודה והב' בלתי נקודדרו, כי כן סו' דמתא כנודע.
והנה בגט הב' עשה הסופר השרטוט מבפנים מצד הכתיבה, ונסתפקנו בו אם הוא כשר, יען ראה ראינו למורינו הרב כמוהר"י הכהן זלה"ה בם' בתי כהונה בסדר הגט הבאתי דבריו לעיל די"ו ע"ב שכתב וז"ל השרטוט יהיה מבחוץ דהיינו מאחורי הכתיבה, ולא כמו שרטוט הס"ת במקום כתיבה עכ"ד, וכ"כ ג"כ בם' י"א בסדר הגט שלו ד"ק ע"ג אות יו"ד יע"ש, והוא לקוח מדברי הקונדריסין שהביא מרן ביתה יוסף בא"ה סי' קכ"ה' והביאו מור"ם שם בסי' קכ"ה סי"ב, וכ"כ מוהריק"ש ז"ל וז"ל והשרטוט הוא מבחוץ גומא או חריץ* השרטוט ע"כ, והכשרנו אותו משום דפשיטא ודאי דכל זה הוא לכתחילה אך בדיעבד כשר, ואף גם זאת ראה ראינו בם' לחם שלמה דקל"ט ע"ב שכתב דמנהג שאלוניקי הוא דבמקום השרטוט כופלים הנייר* וגומא חריץ הכפל לצד פנים במקום שכותבים הגט, וגובה הכפל הוא לצד חוץ הפך דבריהם ז"ל יע"ש, ומעתה אף כי אנן בדTן מנהגינו הוא לשרטטו מבחוץ כדברי הרבנים הנז', מ"מ ודאי דאם שרטטו מבפנים במקום הכתיבה ובא חריץ הכפל לצר פנים במקום הכתיבה וגובה הכפל לצד חוץ ודאי דכל כה"ג בדיעבד כשר, וע"כ הכשרנו אותו.
זה היה מעשה בפנינו הראשון מרן מלכא עט"ר הרב הגדול כמוהר"י חזן נר"ו ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו ואני הכותב.
כח. בחמישי בשבת אחד ועשרים יום לירח אב שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושתים לבריאת עולם, מסר שני גטי כריתות בש"ת אהרן בן יוסף [דואיגייאש] ש"מ ביד אשתו חנה בת יעקב [ן' נעים].
אחר שבדקנו אותו כבדיקות וחקירות כדחזי וראינו שהיה ברעתו שפוי.
והטעם שנכתבו ב' גטין, בעבור כי האיש המגרש הלזה אמר אלינו שזה כמה שנים שינו את שמו מחמת חולי וקראו לו בשם חיים, ונשתקע ממנו שם זה של חיים ולא קראו לו בשם זה של חיים כלל, ומעולם לא חתם ולא קראו לו לס"ת בשם זה של חיים כלל אלא בשם אהרן לבד, וכבר נודע מחלוקת הראשוני' בזה, די"א דכל שם שנשתקע ל"ש שם ראשון ול"ש שם שני שאין כותבין אותו כלל, וי"א שכותבין שם המשוקע באנא פ' דמתקרי השם שקורין לו עתה, עיין בספרן ש"צ, ובעבור ם' זה הצריך הר' פ ח זלה"ה ליתן ב' גטין אחד בשם הראשון ואחד בשם השני, וכבר נתפשט המנהג ברוב המקומות ובמתא זו אזמיר יע"א להעשות כן כם' זו של הר' פ ח ליתן ב' גטין בכל כה"ג', בין כשנשתקע שם הראשון ובין כשנשתקע שם השני, וסדר הגטין הוא שיכתוב בגט הראשון שם הרגיל לבדו ולא יכתוב שם המשוקע אפי' לטפל, ובגט הב' יכתוב שם המשוקע הוא לבדו, וכמו שכתבו כל גדולי האחרונים זלה"ה, וגם מורינו הרב מוהרי"ך זלה"ה מארי דאתרא הדין כתב כן בם' הגט דף פ"ה וז"ל: ואתה שם שנשתקע ל"ש שם א' ול"ש שם ב' אפי' שנשתנה מחמת חולי צריך ב' גטין אחד בשם הרגיל לבדו ואחד בשם שנשתקע לבדו, דאין לכתוב שם המשוקע בגט עם שם הרגיל כלל וכו' עכ"ד יע"ש, וכמו שהביא כ"ז בם' לחם שלמה בקונ' הגטין דקנ"ה ע"ב יע"ש, וע"כ הוכרחנו לכתוב בנדון הלז ב' גטין הראשון בשם אהרן בן יוסף, והשני בשם חיים בן יוסף מטעם האמור.
והנה בגט הב' הלז שכח הסופר ולא כתב שם אביה של האשה הנז' אלא כתב אנת אנתתי חנה העומדת היום וכו', ולא הזכיר שם יעקב אביה, ותכף ומT הרגיש בטעותו ונפשו לשאול הגיע אם שם אביה שכותבין מ ט הוא לעיכובא, והכשרתי אותו, כמבואר בש"ע א"ה סי' קכ"ט ס"ט שכתב וז"ל: אם לא הזכיר שם אבי האיש או שם אבי האשה כשר* ע"כ, אך אמנם צויתי לסופר שלא יכתוב תיבת ולאבהתיכי, דכיון שלא כתב שם אביה אין ראוי לכתוב תיבת ולאבהתיכי*, וכמבואר בדברי מרן החבי"ב בכנה"ג שם בסי' קכ"ט בהגהת ב"י אות נ"ט, וכ"כ בם' לחם שלמה בקונ' הגטין דקמ"ה ע"ג ד"ה וכל שום ובו' יע"ש, ועיין לעיל דס"ג ע"א באות כ"ב מ"ש בזה.
עוד אחרת הוה בגט זה שבשם העד השני שהיה שמו אפרים נתמלא המ"ם של אפרים דיו מחמת רבוי הדיו, אך עכ"פ נשאר מעט מזער באמצע המ"ם בלא דיו במלא נקב של מחטי, והכשרתי אותו למחוק המם כולו בלשון ולכתוב על המחק אות המ"ם כהלכתו, וכמ"ש הרב ב"ש בסי' קכ"ה, שכתב שאם אירע שום טעות בחתימת העדים באיזה אות דמותר לכתחילה למחוק כל האות ולכתוב על המחק עכ"ד יע"ש", ואף שכתבתי לעיל בדכ"ז ע"ב באות ד' במעשה שהיה לפני מורינו הרב כמוהרח"מ זלה"ה דמחמירינן בחתימת העדים כמו בגופו של גם עצמו, מ"מ הכא שאני כי שעת הדחק הוא דהמגרש הוא ש"מ והוא מסוכן הרבה, וכל כה"ג ראוי לסמוך על דברי הרב ב"ש® כי רב גדול הוא.
כל זה היה מעשה בפני, אך לא הייתי מהב"ד כי הב"ד המה היו החר"א ן' עזרא ב"מ נ"י והחכם ליג'י נ"י והחר"מ אלבעלי נ"י, יען המגרש הנז' הוא שני לי מצד נ"ב ח"מ, וכבר נודע שאין נכון להיות הרב המסדר קרוב לבעל או לאשה, כמ"ש בם' הגט להב"ש וכמו שהובא בם' לחם שלמה בקונ' הגטין דקל"ז ע"ב, ועכ"פ הוכרחתי לעמוד שם מנגד הב"ד הנז' להורות להם את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון.
בו. ברביעי בשבת שנים ועשרים יום לירח מרחשון שנת התקע"ג ליצירה מסר גבריאל דמתקרי בכור כן אברהם !עימנו] גט כריתות בש"ת ביד אשתו ריינא המכונית קאדין בת יוסף המכונה מורינו בונומו.
וכתבנו מרחשון‘ בתיבה אחת, כמבואר במוהרי"ף בסדר הגט הבאתי דבריו לעיל די"ח ע"א.
זה היה מעשה בפני עט"ר מרן מלכא כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו אני ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו.
בז. בב'י מסר חיים בן משה [קאלאכריש] גט כריתות בש"ת ביד אשתו רבקה דמתקריא רבקולה בת יצחק אנבורה.
4. אולי כוונתו בזה שכתב שנשאר מעט בתוך המ"ם בלא דיו, דאז אפשר דניכר האות שהוא מ"ס, ואז לשיטת המחבר סעיף ח' אפשר להסיר הדיו מחלל המ"ם ולא מיקרי חק תוכות, ואין צריך למחוק כל המ"ם, אך הרמ"א שם חולק ופוסק כמהרי"ק דאף אם האות ניכר אין להעביר הדיו, ועיי"ש.
5. עיין בפ"ת ס"ק י"ג כתב דמשמע מלשון הב"ש דדוקא למחוק כל האות ולכתוב על המחק שרי בחתימות העדים, אבל לתקן את האות דהיינו חק תוכות פסול גם בחתימות העדים, וכן איתא להדיא בט"ז סקי"ז וכ"כ בתשובות מהרי"ו סי' כ"ז, ע"ש, ובב"ש סי' ק"ל סק"ב מבואר דאם אירע חק תוכות בשם אבי העדים כשר במקום דחק ועגון, ואם אירע במלת עד בשר אפי' בלא דחק ועיגון עיי"ש, ובגט פשוט ס"ק י"ח מבואר שדעתו דבשם אבי העדים יש להקל ג"כ אפי' בלא דחק ועיגון, ע"ב. ועיין לקמן סי' ל"א.
6. לכאו' הדברים תמוהים, דהא במקום דחק גם בגט עצמו יכול לגרד האות ולכתוב על המחק ולקיים המחק, וכ"כ הב"ש שם וז"ל: ואם רוצה לגרד כל האות אין יכול משום דאסור להיות גט בשום מחק או טשטוש אפי' בין אות לאות משום חשש זיוף, מיהו במקום עיגון יש תקנה בכל הטעות אפי' טעות גמור יכול לגרד ולכתוב, אפי' לדידן דאין מקיימים שום מחק, מ"מ כשר בעת הדחק, ע"ב. וא"כ אף לשיטתם דמחמרינן בחתימת העדים כמו בגופו של גט עצמו, ג"כ יכול למחוק כיון שהיה כאן שעת הדחק, ומה צריך כאן לסמוך על הב"ש בזה. וצ"ע.
7. עיין בתשובת רבי משה די בושאל הנדפסת לעיל (קובץ הנוכחי) בהערה 2 סימן כ"ו.
1 . כתבו מרחשון בחד וא"ו כמבואר ברמ"א סי' קכ"ו סעיף ו'.
2. וכ"כ בב"ש שם ס"ק כ"א.
וכתבנו דמתקריא רבקולה, יען חקרנו בדבר וידענו עפ"י אימא וקרוביה ששמה היה [רבקה] בעת העריסה ואח"כ לגעגוע קרו לה רבקולה, וע"כ כתבנו רבקה דמתקריא רבקולה, כמבואר זה בספק של צדיקים.
זה היה מעשה בפני עט"ר מרן מלכא כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו אני ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו.
כח. בשני בשבת שנים עשר יום לירח בסלו שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושלש לבריאת עולם מסר אליא בן שבתי [די לאפאם] שני גטי כריתות בש"ת ביד אשתו סולטאנה דמתקריא זאפ'ירה בת אברהם (שונשול).
הנה בשם האיש המגרש נודע ששמו אליא ומעולם לא נקרא בשם אליאו כלל.
והטעם שנכתבו ב' גטין, בעבור כי אמרה אם האשה הנז' כי בשעת העריסה קראו זאפוירה ואח"כ מחמת חולי קראו לה סולטאנה, וכבר ידוע כי השם המשתנה מחמת חולי הוא העיקר וראוי להקדימו לשם העריסה כמבואר בספרן ש"צ', ועיין לעיל כקוני מורינו הרב כמוהרח"ט ז"ל ד"א ע"א סי' א', וע"כ כתבנו סולטאנה דמתקריא זאפ'ירה, ושם סולטאנה כתבנו אותו בסמ"ך ובאל"ף בין טי"ת לנו"ן ובה"א לבסוף, כמ"ש הרב י"א ז"ל בשם זה, וגם םוי דמתא הכי אזלא כמ"ש מורינו הרב ז"ל כמוהרח"מ זלה"ה בקונ' לעיל ד"ב ע"ב אות י"א ור"ג ע"ב אות ך', ושם זאפ'ירה כתבנו אותו בזי"ן ובאל"ף בין זי"ן לפ"א ובה"א לכסוף", כי כן משפט שם זה וכמ"ש מורינו הרב המופלא כמוהר"י הכהן ז"ל מארי דאתרא הדין בקונ' שמות הגטין שסידר הרב ז"ל פה אזמיר המובא לעיל דכ"ג ע"ב אות יו"ד, ומורינו הרב כמוהרח"ם ז"ל שם קיצר בלשונו, וראיתי אני בם' שמות הגטין שסידר הרב ז"ל שם שכתב שמ"ש הרב כנה"ג בא"ה בשמות הגטין שמשפט שם זה הוא באל"ף לבסוף אין בו מובן כלל ע"כ יע"ש, והטעם שנכתבו כ' גטין היינו מפני הנקודה" של שם זאפ'ירה של האשה כנודע, ונכתב ונחתם הנקוד תחילה ואח"כ הבלתי נקוד כסו' דמתא*".
זה היה מעשה בפנינו הראשון עט"ר מרן מלכא כמוהר"י חזן נר"ו ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו ואני הכותב הצעיר ר"א נר"ו.
כט. ברביעי בשבת ארבעה עשר יום לירח כסלו שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושלש לבריאת עולם מסר מרדכי ן' משה [מזרחי תושב קוש' אדאשי] שני גטי כריתות בש"ת ביד אשתו רחל בת אברהם המכונה ג'יליבי [בורגאנה{.
הטעם שנכתבו ב' גטין, היינו בעבור הנקודה של ג'יליבי שכשם אבי האשה ונכתב ונחתם הראשון בנקודה ואת השני בלתי נקודה כסו' דמתא, והנה העד האחד של כ' הגטין הללו היה
ז. כן נפסק בשו"ע סי' קכ"ט סעיף י"ח, ועיי"ש בב"ש ס"ק ל"ד דזה דוקא כשמגרש במקומו, או
כשידוע במקום נתינה שם הנשתנה, אז מקדימים אותו שם, אבל כשא"י אותו שם צריך להקדים השם
הידוע לבני מקום הנתינה, ע"כ. וכאן הרי נודעה לכל העולם בשמה החדש כמשמעות הלשון שכולם
קראו לה בשם סולטאנה.
הערה 5.
נ. עיין לעיל סי- ב• הערה 5.
שם אביו משה כשם אבי המגרש, ומפני החשד הוצרכנו לכתוב שילוש בשם העד‘ כמבואר בספרן ש"צ עיין בם' לחם שלמה.
והנה האשה הזאת לא נמצאת בידה שטר כתובתה, כי אמרה שהניחה הכתובה בקוש'
אדאסי ששם היו הנישואין, וע"כ לקחנו מידה קגו"ש במדל"ב מחלה כל סך הכתובה
לבעלה", ולא נשאר אצלה שום תביעה עליו כלל.
1. עיין בשד"ח סי' י"ד אות ו' שהביא בשם הרבה אחרונים דאם שם אבי המגרש או אביה שוה לשם אבי העד צריך לשלש, כדי שלא יאמרו שאחיו או אחיה הוא העד, (וזהו כוונתו כאן מפני החשד.) ואם לא הרגישו שצריך לשלש ונזכרו אחר גמר החתימה וההתרות, הורו ב"ד בס' הוראה לגרור תיבת עד ולכתוב השילוש בצד הגדר ולא על הגרר אע"פ שהורחק השילוש אין חשש, ובגט ששלחו מקושטא לירושת"ו שהיו שוים שם אבי המגרש ושם אבי העד ולא שילשו והכשירוהו, ע"כ.
ובאות י"א הביא דרבני אשכנז לא חיישי לשמא יוציאו לעז ולהעריך מפני זה לשלש בשמות השוים, וכו' וכ"כ בפ"ת בביאורו לסדה"ג של מוהר"ם סק"י דבמדינות אלו אין נוהגים בשילוש, ע"כ.
2. כ"כ הרמ"א בסדר הגט סעיף פ"א וז"ל: דשאל הרב אחר הכתובה ושתחזור לבעל הכתובה או תמחול לו, כדי שלא יבואו אח"כ ל Tי קטט מחמת הכתובה ויאמר הבעל ע"מ כן לא גירשה ע"כ.
ומה שהצריכו קנין על המחילה צ"ע, דהנה, בחושן משפט סי' י"ב סעיף ח' פסק בשו"ע דמחילה. אין צריכה קנין, וכתב סמ"ע ס"ק כ"א דהיינו דוקא בדלא נקיט המוחל עדיין שט"ח בידו, דבדתפס שטרא כל זמן שאינו מחזיר לו לא מהני ביה אפילו מחילה גמורה בלא קנין ע"כ, ומקור דין זה הוא בטור בשם ר' ישעי' וכתב הב"ח הטעם דהלכה כב"ש דכל העומד לגבות כגבוי דמי וע"כ לא מהני מחילה, והדרישה וש"ך הקשו דהא לא קיי"ל כב"ש, וכתבו הדרישה ותומים דהטעם הוא דכל זמן שלא החזיר לו השטר אמרינן דלא הוי מחילה בלב שלם, ובסי' רמ"א פסק הרמ"א דמהני מחילה בלא קנין אף בדנקיט שטרא, ובש"ך שם מסיק דהוי ספיקא דדינא, וכן מסיק בנתיבות המשפט בחידושים סי' י"ב דהוי ספק ויכול הנתבע לטעון קים לי ואין להוציא מידו, ובאבן העזר סי' ק"ה פסק בשו"ע בסעיף ה' המוחלת כתובה א"צ קנין וכתב בח"מ וב"ש דמכאן משמע דאף דנקיט כתובתה בידה מהני מחילה בלא קנין, וראיה מדברי המרדכי ריש סנהדרין דמביא ראי' מהמוכר שט"ח לחבירו דיכול למחול בלא קנין, וכ"כ בנו"ב תניינא סי' ל"ב דמי יכול להוציא נגד הרמ"א בסי' רמ"א דמהני מחילה בלא קנין אף דנקיט שטרא. ועיין בהפלאה שם דבכתיבה לכו"ע יכולה למחול בלא קנין דהוא מקולי כתובה.
ובנידון דידן אף אם נחוש לדעת ר' ישעי' והסמ"ע דלא מהני מחילה בדנקיט שטרא. הכא שאני כדאיתא בבעל העיטור שהביא הש'"ך בסי' ס"ו ס"ק ע"ד גבי מוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו דאף למ"ד דלא מהני מחילה בלא קנין בנקיט שטרא הכא מודה. מכיון שאין השטר ברשותו דליהדר ליה, וכ"כ בתומים בסי' י"ב דכיון דאין השטר ברשותו ליכא למימר דאם מחלו בלב שלם היה מחזיר לו השטר ע"כ, ואין לחלק דהתם אין השטר ברשותו והכא שטר הכתובה שלה אלא שאין מצוי תחת ידה דזיל בתר טעמא ודו"ק.
ואפשר לומר דאזלו כאן כשיטת הב"ח בפירוש דברי ר' ישעי' דהטעם הוא כב"ש דכגבוי דמי ולכך לא מהני מחילה בלא קנין, ולפי טעם זה ליכא למימר החילוק הנ"ל של בעל העיטור, ומה שמקשו הדרישה והש"ך דלא קיי"ל כב"ש כבר תירץ הקצוה"ח בסי' י"ב ס"ק א' דבשטר ברור אמרינן דכגבוי דמי, והוא לפי דברי הכנה"ג בסי' פ"ב, ובהכי מתרץ המוכר שט"ח לחבירו דהתם לא יבא לידי גביה, ועיי"ש בקצוה"ח. וכן בנו"ב הנ"ל מת 7 דברי הב"ח. ועוד אפשר דכאן לא הצריכו קנין אלא לרווחא דמילתא, ולא מדינא אלא כ ת שלא יבואו לידי קטט וחששות, כמו שכתב הרמב"ם בפ"ה מהלכות מכירה שאף שאין לקנין בהם טעם ואינו מועיל כלום נהגו בהרבה מקומות להקנות, כדי להודיע שאינו אומר הדברים כמשחק ומהתל אלא שגמר בלבו ואח"כ אמר, ע"כ. ואלא דמלשון שכתבו כאן "בקנין אגב גמור ושלם במנא דכשר למקניא ביה" משמע דדינא הכא הוא],
ועוד אפשר לומר לפי מה שכתבו התוס' בסנהדרין דף ו' ע"א דפשרה צריכה קנין אף שיודע תוצאות הפשרה ויודע מה שמוחל אעפ"כ צריכה קנין, דכיון דמסכים על הפשרה על פי עצת הדיינים שהשיאו אותו למחול דמי קצת למחילה בטעות ולפיכך צריך קנין על המחילה, ע"כ. ולפי זה אפשר לומר גם כאן דכיון שמוחלת כתובתה עפ"י עצת הדיינים מסרת הגט אפשר דדמי לפשרה דאמרינן דהוי כעין מחילה בטעות, ולכן הצריכו קנין, אכן מהנו"ב הנ"ל לא משמע כן דגם הוא איירי באופן זה שמחלה כתובתה קודם הגירושין ולא הזכיר סברא זו, וצ"ע.
ולזכרון קאתי כי האשה הזאת היא מעוברת מבעלה וע"כ נחח"בה היא בקגו"ש כנו' שאם תלד ולד של קיימא שהיא מחויבת להניק אותו, וגם האיש הלוה הוא אברהם הנו/ נתחייב ג"כ בקגו"ש כנו' לתת לה בעד שכר ההנקה חמשה אריות לחדש בכל חדש וחדש עד כל ימי זמן ההנקה, ואף גם זאת נתחייב האיש הנו' לעשות לולד הנולד שני קאטים די פאטו לפי ערבו.
כל זה היה מעשה לפנינו ראשון לציון הוא הראש עט"ר מרן מלכא במוהרי"ח נר"ו ורב אחאי במוהר"י אלגאזי נר"ו ואני הכותב נר"ו*.
ל. בחמישי בשבת תשעה ועשרים יום לירח ניסן שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושלש לבריאת עולם מסר המגרש דמתקרי נסים זרחיה [אזולאי] גט כריתות בש"ת ביד שלוחו חיים סעדייא דמתקרי בכור [איסטרוגו] בן אברהם המכונה מורינו [איסטרוגו] להוליכן לאשתו רבקה בת חיים אליהו.
הנה הטעם שכתבנו נסים זרחיה ב' שמות יחד בלי תיבת דמתקרי בין שם נסים לזרחיה, ה"מ כי ידענו מפי המגרש כי שמות הללו קרא לו אביו שניהם יחדיו בשעת המילה, ובל בה"ג שקראו לו כן בב' שמות יחד בשעת המילה אין ראוי לכתוב פ' דמתקרי פ', ואם כתב דמתקרי פסול, כמ"ש מהר"ם ן' חביב ז"ל בם' גט פשוט בסי' קכ"ט ס"ק ס"ג, וכן העלה ג"כ מהר"ם בולה בם' גם מקושר דקל"א, וע"כ כתבנו נסים זרחיה ולא נסים דמתקרי זרחיה מטעם האמור.
ומ"ש דמתקרי ברישא, ה"מ כי זה האיש החכם המגרש אמר אלינו לאמר כי זה כמה שנים תכף ליציאתו מא"י ת"ו בהיותו בח"ל שינה את שמו מחמת חולי וקרא את שמו חנניה, והנה בעת'ה נשתקע ממנו שם השני הזה של חנניה לגמרי ואין מכירין אותו בשום מקום בשם זה של חנניה כלל, וע"כ כתבנו תיבת דמתקרי ברישא לרמוז את השם הזה של חנניה שנשתקע ממנו, וכמו שתיקן הרב הגדול מוהרימ"ט זלה"ה בשם אבגלי לכתוב דמתקריא אבגלי, להורות שיש לה שם אחר כנודע, ואף כי אנן בדידן כל כה"ג אנו נוהגין לכתוב ב' גטין אחד בשם הרגיל ואחד בשם שנשתקע, וכמו שבא הדבר מפורש בספרן ש"צ ז"ל כנודע, מ"מ כיון דחזינן דמנהג ירושלים עיר הקדש ת"ו שמקפידין ליתן שני גטין, ובכל שם שנשתקע נוהגין לכתוב גט אחד וכותבין בגט דמתקרי פ' כהוראת מוהרימ"ט זלה"ה, וכמו שכתב בהדיא מוהר"ם בולה בס' גט מקושר בסי' מ"ד ד"פ ע"א דכן הוא מנהג ירוש' ת"ו, וחזר ושנאו לענין הלכה בסי' מ"ז דק"ט ע"ב דכל שם שנשתקע ראוי לכתוב הכי אנא דמתקרי פ', מה"ט ששם מקפידין ליתן ב' גטין ע"ש, וכן העלה ג"כ הרב פרי האדמה בח"א ה' גרושין דע"ח ע"ד ע"ש, כי כן לא כתבנו ב' גטין, אלא כתבנו בגט והוא באחד דמתקרי נסים זרחיה, לרמוז את שם חנניה שנשתקע ממנות, כיון דמנהג ירוש' הכי הויא ובכל דבר בתר מקום הנתינה אזלינן כנוח!.
ובשם אבי האשה שנקרא חיים אליהו נסתפקנו אם ב' השמות הללו הן הנה היו שקראו לו כן בשעת המילה, או דבשעת המילה לא קראוהו לו כי אם בשם אחד ולאחר זמן הוא דקראו לו בבי השמות אלו, ונ"מ טובא לענין דינא דאם קראו לו כן בב' השמות אלו בשעת המילה צריך לכתוב חיים אליהו בלא תיבת דמתקרי, ואם כתבו דמתקרי פסול כמ"ש ע"ש הרב גט פשוט, אך אמנם אם האמת הוא שלא קראו לו כן בשעת המילה אלא אח"כ הוא שקראו לו בב' השמות האלו צריך לכתוב חיים דמתקרי אליהו כנודע, ושאלנו את פי החכם המגרש אם הוא יודע מה טיבן של ב' שמות אלו, והשיב כי הוא ג"כ אינו יודע מזה הענין כלום ואיהו בדידיה ג"כ ספוקי מם' ליה נמי בהכי, ועלתה הסכמתנו דהנכון לכתוב חיים אליהו בלא תיבת דמתקח, דממ"נ הכי עדיף טפי משום דאם האמת הוא שקראוהו לו כן בשעת המילה א"כ אין ראוי לכתוב דמתקרי דמפסיל בהכי כדבר האמור, ואם האמת הוא שלא קראו לו כן בשעת המילה אלא אחרי כן הוא דקראו לו הכי בב' שמות אלו, הא בדיעבד אם לא נכתב דמתקרי הגט כשר* כמבואר בספרן ש"צ ז"ל, וכמו שכן העלה בהדיא להלכה ולמעשה הרב דבר משה בח"ג חא"ה םי' י"ב דמ"ג ע"ג, בנדון זה ממש שבא לפניו באיש אחד שנקרא שמו בישראל מנחם חי שכתב וז"ל; אמנם אם יפול ס' אם קראוהו בב' השמות בשעת המילה או אח"כ נר' דלכתחילה כותבין מנחם חי בלא דמתקרי מהטעם האמור יע"ש, כי כן כתבנו חיים אליהו בלא תיבת דמתקרי כהוראת הרב ז"ל.
וכתבנו אנא וכו' העומד היום במתא אזמיר וכו', ולא כתבנו העומד היום כאן במתא אזמיר כמנהגינו לכתוב תיבת כאף, בעבור כי מנהג ירוש' עיר הקדש ת"ו שלא לכתוב תיבת כאן דהכא, כמו שנראה מנוסח הגם הנהוג בירוש' שהביא מוהר"ם ן' חביב ז"ל כסי' קכ"ו דח"ן ע"ב ובתר מקום הנתינה אזלינן, ותיבת וחניכא כתבנו אותו בה"א לבסוף אף כי כפי הנוסח המובא שם בם' גט פשוט אחד הרואה כי תיבה וחניכא הנה היא כתובה באל"ף לבסוף, והוא כמנהגינו פה אזמיר, וכ"כ בהדיא הרב י"א בחא"ה שם בסי' קכ"ו בהגהת הטור אות ך' שכן הוא מנהג ירוש', עם כ"ז כתבנו אותו בה"א לבסוף, יען ראה ראינו בם' לחם שלמה דקמ"ה ע"ב העד העיד בנו לאמר כי בירוש' כותבין תיבת וחניכא בה"א לבסוף, ודלא כמ"ש הרב י"א ז"ל יע"ש, גם לא כתבנו אנת אנתתי רבקה וכו' כמו שכותבין פה אזמיר יע"א, אלא כתבנו אנת רבקה וכו' בלא תיבת אנתתי וכו', מן הטעם האמור כי שם כירוש' עיר הק' אין כותבין תיבת אנתתי בכאן אלא אנת פ' וכו', כמו שנר' מנוסח הגט שהביא מוהר"מ ן' חביב ז"ל שם, וכ"כ בהדיא הרב ז"ל בסי' קכ"ו ס"ק פ"ט שלא לכתוב אנת אנתתי קמא 'ע"ש. וכתבנו בכ"מ שאת עומדת כי מנהג ירוש' שכשנותנין גט ע"י שליח לכתוב כן, כמ"ש הרב גט פשוט ז"ל שם בסי' קכ"ח ס"ק י"ד. גם לא כתבנו תיבת ולאתריכי, דמנהג ירוש' כששולחין גם מחוץ לעיר הוא כן שמדלגין תיבת ולאתריכי, וכמ"ש הרב ג"פ שם בסי' קכ"ו ם"ק ע"ט. גם תיבת בנפשיכי כתבנו אותו ביו"ד אחר השי"ן כי כן הוא מנהג ירושי', כמו שנר' מנוסח הגט שהביא הרב ג"פ וכמ"ש בהדיא שם בסי' קכ"ו אות צ"ב. ותיבת מותבה אף כי ראינו בם' לחם שלמה דקמ"ה ע"א שכתב דמנהג ירוש' לכותבה באל"ף לבסוף, אפ"ה כתבנו תיבה זו בה"א לבסוף, משום שדבריו אינן מובנין מעיקרא שהרי תיבה זו של מותבה ליתא כלל בנוסח הגט הנהוג בירוש', כמו שיראה הרואה בספרן ש"צ, וע"כ כתבנו תיבת מותבה בה"א לבסוף כמנהג עירנו, ועדי הגט חתמו בכתב אשורית' כי כן הוא מנהג ירוש' כמו שכתב בם' נ"פ שם בסי' קכ"ו ס"ק ט', גם ערי המסירה וההרשאה לא היו עדי הגט כמנהג ירוש' עיר הקדש תוב"ב*, כנודע בספרן ש"צ.
זה היה מעשה בפני ובפני רב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו ומוהר"ד אמאדו נר"ו,
אח"כ נודע לנו בברור שכשהלך השליח הנז' לעיר הקדש ירוש' דדהבא, לא נתרצה האשה הנו' לקבל גיטה מיד השליח הנו' ואמרה האשה, שכל ימי חייה, רוצה, אשה, לעמוד ע"ש בעלה.
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זצ"ל</h3>
נולד ביום י' אלול תר"ב לאביו הרה"ק רבי יחיאל יעקב מקאזניץ זצ"ל. בא' דר"ח אלול תרכ"ו הסתלק אביו הק' ועלה בסערה השמימה, ובשנת תרכ"ז נישאה אמו הרבנית העוה"ח נ"ע בת הרה"ק רבי אלימלך מגדודזיסק זיע"א למרן אדמו"ר הצעיר זיע"א.
מאז גדל ונתגדל בחצר הקודש בסטאלין בבית א"ח מרן אדמו"ר הצעיר ואז"ח מרן אדמו"ר הזקן שאהבוהו כבבת עינם ומהם ספג נתיבי עבודת ה' ודרכי החם " ת.
בשנת תרל"ד נשא את זוגתו הרבנית נ"ע בת הרה"ק ר' מרדכי מלויעוו זצ"ל, ובראשית שנת תרמ"ד הביאוהו חסTי קאזניץ לעיר קאזניץ למלא מקום אבותיו הק' ושם נהג נשיאותו הרמה עד יום הסתלקותו לשמי רום י"ג אלול תרס"ט.
להבת־שלהבת יקרה בלבו הטהור מניצוצי האורות שהעלו בו רבוה"ק מקארלין־ סטאלין זיע"א. באהבתם הגה תמיד, ומיזג מדרכי עבודתם בקודש בהנהגותיו הק'.
בשבתו בחצר הקודש בסטאלין קיבל תורה מפיהם של גדולי תלמידי מרן אדמוה"ז זיע"א, הגה"ח רבי ברוך מנדלבוים אב"ד טוראוו ורבי יעקב נתן ווייסמאן אב"ד דאבראביץ וטודאוו וגם ברבות הימים שמרו על ידידות רבה ועמד עמהם בקשר מכתבים בהלכה.
עלים אלו נמצאו בין כתבי הגה"ח רבי ברוך מנדלבוים אב"ד טוראוו שאליו דופנו, בהשגות על תשובתו שבחלקו נדפס בקובצנו בגליון הקודם א (יג).
כה"י של ההשגות זוהה ככתב־ידו של כותב מכתביו של הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א. ובהם תיקונים בעצם כתי"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א.
מתוך הדברים נראה שהרה"ק רצה לכתוב ס"ת לעצמו ע"י סופר, וקודם הכתיבה נשא ונתן בהלכות כתיבת ס"ת עם הרב מטודאוו ז"ל.
<h3>בענין שיעור אורך השיטות בספר תורה</h3>
מה שכתב פשיטות לשון זה וכו' לא משמע כן לשון הש"ך, כ"א דבכל כתיבה דקה צ"ל
טפח:
ומש"כ ויש ק rור וכר לא קיצור יש אלא הוספה תיבת מטפ"ח אשר הוסיף הש"ך (בכ"י
קרשו) בוודאי לכוונה מיוחדת:
[ומש"כ ומה דיהיב] וכו' להביא ראי' וכו' אין זה כוונת המררכי דשיעורא דהגאון לדיוקא
דוקא ולא לגופא, ועוד ומי יאמר דלא ממעט הגאון כתב דקה מן הדקה:
ומש"כ שכן הי' דרכם בכתיבה בינונית, אדרבה מדברייחא מיירי בבינונית והתוס' והרא"ש קראו בתיבה, דקה ש"מ שדרך כתיבתם הי' בכתיבה גסה:
ומש"כ לשער גם באותיות קטנות וכו' לפי זה ליתא לשיעורא דטפח כלל, ואם לכתוב בכל שיטה ל' אותיות אי אפשר:
ומה שכתב שפליאה בעיניו ובו' בפירוש־ ונו' לשון הרמב"ם ז"ל אינו כן אלא לפי רוחב אם
דקה אם עבה, וזהו גם לדעת התום' והרא"ש רוחב הדפין לפי הכתב:
ומש"כ דדבר ובו' וכן דעת הב"י נכון הוא:
ומש"כ דהרב טו"ז וכוי משמע להדיא בו' דברי טו"ז הם לענין שלא יפחות ביריעה מן ג'
רפים ודבר זה לא כתבו הרמב"ם בפ"ו כ"א בפ"ט.
ומש"כ ובספר מגדל עוז ובו' עיין במעדני יו"ט ה' ם"ת סימן ז'.
ומש"כ למה לא יהדר וכוי בלאו הכי א"א לסדר תיקון לכל מיני כתיבה כ"א לדעת הרמב"ם ז"ל.
ומש"כ דאם פיחת וכוי הא ואעירה בם צריך להיות בראש עמוד, ולמאן דכתב שיטות
מרובות ע"ב לא ישאר לדף אחרון כ"א מעט, אמת מה שהביא ראי' מהשיטות שלפני השירות
ואחריו, הגם דבשלפניהם איכא למימר דבשיטות מועטות לא טעי, משלאחריהם יש ראי' דהא
לכותב שיטין מרובות בכל עמוד יהי' שיטין רחבות הרבה אחר השירה [עיי' בהגמי"י פ"ט אות אי] וכן הוא בס"ת כי"ק הרמ"א ז"ל שנכתבה בששים שימין, ש"מ דלא פסול:
ומש"כ ומכש"כ שהעיד כי לרוחב יותר משלשים אותיות היינו לפי הבנתו בדברי הש"ך ז"ל:
ומש"כ עוד אני מוסיף ובו' הוא דבר המתקבל:
ומ"ש אפילו להנוהגים כוי לא ידעתי מה הפרש יש ביניהם לבינוני בענין זה:
ובענין שכתב הרמב"ם והנ"י ג' למשפחותיכם ל' אותיות יש להעיר שבכל ם"ת שלנו המדויקים הם חסר ואו, והגם שבב"י םיי ער"ה משמע שבספרו הי' מלא עכ"ז הרי בכל הפוסקים בעניני המסורה אין חולק שהם חסרים ויו ומלאים יוד וידוע שכולהו אליבא דהרמב"ם ז"ל ואולי לסימנא בעלמא נקטו כמקראם, אמנם עדיין צ"ע מנין להם דילמא באמת שיעורא בכ"ט אותיות, אכן הנראה לפרש דברי הגמי"י דברישא קאמר בשם הגאון דג' למשפחותיכם היינו שיעור טפח [וכזה ישרט"ט העמו"ד קוד"ם הכתיב"ה] פי' דמשערינן בכתב בינוני ובתר הכי קאמר דדייקי מדשיער הגאון כבינוני ולא פירש ההבל לפי הכתב ש"מ דס"ל דברייתא איירי בכתיבה בינונית דזהו שיעור להיות ארכו בהקיפו בגויל ששה טפחים כאורך ורוחב הלוחות, (כדפירש"י בב"ב דף י"ד ע"א) [כ"ה בסמ"ק וגם פירש"י הביא ש"מ דתרוייהו מעמי בעינן (וב"ה בחידושי־ אגדות שם) דאל"ה מ"ט לא יהיב שיעורא גם בקלף בכתב בינוני או לימא גם בקלף ששה טפחים והבן] אבל בכתיבה גסה לא איירי בברייתא בלל ויכול לעשות שיטין ארוכות לפי הנוי דאין עיניו משוטטת לפי שהכתיבה גסה והא דקרו לבינונית דקה דהיינו מפני שהיו רגילין לכתוב כתיבה גסה, ופירוש כתיבה דקה וגסה היינו בס"ת בת ששה טפחים עצמה לפי המבואר ברמב"ם פ"ט האורך הכתב י"ז אצבעות תמיד בס"ת בת ששה טפחים לפי שהגליונות ו' אצבעות, ולפ"ז אם יחלקם למ"ב שיטין יהי' הכתב גם, ואם יחלקם לם' שיטין יהי' הכתב רק ואם יחלקם [לנ"א שיטין] או קרוב לזה יקרא הכתב בינוני, [וראי' לוה שהרמב"ם כתב ספרו על נ"א שיטין על גול], [ע"ש בהגמי"י בפ"ט ואיתרמי לי' ארכו בהקיפו כדברי רש"י בב"ב רף י"ד ע"א בד"ה בגויל, ש"מ דהיינו כתב בינוני, וגם מזה ראי' ברורה שהגאון שיער בבינוני דהא בם"ת של הרמב"ם הי' רוחב השיטה טפח, והוא נכתב בכתב בינוני, כנ"ל].
והנה בכתב גם אם יהי' כותב הדף טפח או יותר משמע מדבריהם הגם שיהי' פחות מג' למשפחותיכם מאותה כתיבה רק שלא יפחות מטפח, ולפ"ז צריכים לפרש דברי הברייתא שלא יהי' נראה כאגרת היינו שלא יהי' הכתב פחות מטפח לפי ערך י"ז אצבעות אורך הדף שלא יהי' ארוך וקטון כאגרת, והשתא דברי הש"ך נכונים כפשוטם דבין אם יכתוב על נ"א שיטין או קרוב לזה שהוא כתיבה בינונית ובין אם יחלק הי"ז אצבעות לחלקים קטנים ויכתוב על ם' שיטי] דהיינו כתיבה דקה לא יפחות מטפח שלא יהי' נראה כאגרת כנ"ל, אה"ב מצאתי במ"ם פ"ג ה"ח שיעור הדף כדי שיהא רואה ובקטן לא יפחות מטפח ובו' עכ"ל, והם דברינו עצמם.
והנה בס"ת פחות או יותר מששה טפחים נראה דשיעור רוחב הדף שלא יפחות מארבעה חלקי כ"ד מאורך הספר, דזה שכתב במ"ם שהבאתי לעיל שלא יפחות מטפח בוודאי קאי על מש"כ שם הלכה ה' שיעור ס"ת ששה טפחים וק"ל:
בד"ה אולם. מ"ש ואין צורך לדייק בדיוק נפלא ובו' אם יהי' כשיעור הל' אותיות. אותיות גדולות או קטנות. אינו כן כי בוודאי השרטוטין של שני צדי הדף מימין (ומשמע) [ומשמאל] צריך למרוד מכוון בג' למשפחותיכם ולא בשאר אותיות כולם גדולות או כולם קטנות דאל"כ נתת דבריך לשיעורין ואפשר דכוונת הנ"י דלאו דווקא אותיות אלו דאין הכוונה כ"א שיחי' רחב השיטה כשיעור כ"ד אותיות רחבות ושמונה אותיות קטנות כנמצא בג' למשפחותיכם עם שני הכמלא אותיות קטנות שביניהם [כעין שכתב הב"ח לענין ט' אותיות שיעור פרשה] והנה מה שכתב כיון שהרמב"ם ז"ל כתב ספרו על רכ"ו דפין וכו' מה איכפת לן אם מוסיפין וכו' עכ"ל. גם כאן אני אומר מה איכפת לן אם מוסיפין ער רע"א ואם יש רמז למספר רכ"ו ולמספר רמ"ה. כ"ש כשיכתוב על רע"א כטעם הריו"ן כמו שאמרו הסופרים שקודם זמנינו. החום המשולש במהרה לא ינתק. יסבול כל השלשה הכוונות אם באמת ההוספה אינו מקלקל הכוונה.
ובענין קושיית הפרישה כבר כתבתי שדבריו נכונים שעיקר קושייתו על מה שהתירו הרמב"ם ז"ל והטור ז"ל יותר ממ"ח ואנחנו שנינו במ"ם רק יש אומרים מ"ח וי"א ם' אלא שבתירוצ-ו שתירץ דהיינו משום דהוספה אין מקלקל הכוונה. הוקשה לו דא"כ יהא מותר לכתחילה להוסיף על ם'. ולענין תירוץ הט"ז הגם כי לא אדע אם כוונתי לדעתו הקדושה. אמנם הנראה לתרץ לדעת הט"ז ז"ל דכיון דהקדושה עיקרה ממ"ב ועד ם' לכן מותר לכתחילה להוסיף עד ס' שיטין לפי שבכל שיטה שמוסיף עדיין הוא כנגד עיקר הקדושה אבל אם מוסיף על ם' הגם שהכוונה של הם' לא קלקל. אבל שיטה זו עצמה שמוסיף שלא כנגד כוונת המכוון לא שפיר הוא. שהרי אם לא הי' מוסיף אותן השיטות בכל עמוד הי' עוד עמודים בס"ת מהם אשר היו במספר המכוון לעיקר הקרושה. לכן אפשר שבאיזה עמודים מועטים אין קפידא להוסיף על ם' לפי שלא הי' מהם עמוד שלם. וכן מצאתי בס"ת הק' כי"ק הרמ"א ז"ל עמוד א' בס"א שיטין [הגם כי מקורם חשבתי שעשה להורות הלכה למעשה שאין מעכב. כמו כמה דברים שמצא... כמו אותיות של... תיבות שליט"." על מטליתים, והנה בספר פרד"ס הגדול מרש"י ז"ל סימן רפ"ד... וז"ל ס"ת שרובו של ם' שיטין אם כשר לקרות בו ואם לאו אמרו רבותי שכשר הוא עכ"ל ואיני יודע על כמה שיטות נכתב שאר הספר ומהו השאלה] ובאמ,ת אין הנידון דומה לראי' כי כל ההוספה שהביא ראי' הם הוספות ואין בהם גרעון. אבל ההוספה שהוסיף נגר הס"ת של הרמב"ם ז"ל הוא גרעון במספר השיטין. כי כשנבא לחשבון יהי' בס"ת של הרמב"ם ז"ל בערך אחר עשר אלף וחמש מאות שיטין שמגיע לערך עד"ר עמודים בני מ"ב שיטין. ולכן תרתי לי מנוחה בדברי הראשונים למנות מספר הקולמסין שיעלו ג' למשפחותיכם מלא שלושים אותיות כלשון הרמב"ם ז"ל והנה הם בערך ע"ז קולמסין לחשבון הספר ברוך שאמר. כי האותיות הרחבות הם כ"ג קולמסין והקצרות כקולמסא. והפי משמע שלמעלה הוא לא פחות מקולמסא וחצי כמו שהביא הב"י ז"ל בא"ח סי' ל"ו ומושבה [מפני שיוצאת מאחורי' כמו שהביא שם] רחבה כג' קולמסין. וכן תמונתה בס"ת של הרמ"א ז"ל כזה... ולכן בעמדה אחר השין תוכל הבליטה ליכנס תחת ראש השין השלישי. ואח"כ אצוה למנות כל שיטה כשיעור ע"ז או פחות כשיוצרך כ־ אפשר למשוך האותיות כמו שמצאתי בספר האשכול לענין שלא ימעט הכתב מפני הריווח שבין פרשה לפרשה. פירש. כי טוב יותר למשוך האותיות ולעשות הפרשה בשיטה האחרת. או יותר משבעים ושבעה קולמסין רק שלא יצא לפי חשבון חוץ לשיטה שני אותיות שנראים כתיבה או שלש אותיות. והנה, כבר מנה המגיה. עדיין לא במכוון. אך לפי הנראה יהי' אי"ה בעזהש"י בעז"ר דפין בכל תורת ר' תמימה.
[ובענין התום' ישנים יומא נ"ז א' דה"מ נותן אני נבוך בפירוש הת"י]
ובענין שכתב דחידוש גדול שעשה רמ"א שיטה חדשה בה' פסח סי' תע"ב סעי' ז' דחשש הוספה, משום הברכה כמ"ש המג"א ז"ל שם. באפם בקיאותי תושב אני דלטעמו אזיל דמשום דפוסק כראבי"ה דאין הסיבה מעכב אזדא לי' טעמא רהרא"ש ז"ל דכתב דמה... נו נחשב כמו שכתב שם הט"ז ז"ל, ולכן חשש משום הוספה ובענין הברכות ס"ל נמי כראבי"ה דמברך על כל הר' כוסות ולכן תלה ההוספה בברכה כמו שכתב המור ז"ל בסימן תע"ג דאינהו אזלי לטעמייהו. דס"ל דמברך על כל אחר מהר' כוסות ואין הוספה כי אם בברכה. [וכפי שכתב... כ"ת רמTי דמיכל לא שייך הוספה. [אתי] שפיר טפי דלכן אינהו דס"ל דמברך על כל א' בוודאי ההוספה משום דמברך על כוס שמוסיף ולא משום שתיית הכום לחוד אלא דלדעת הרא"ש ז"ל דס"ל דמברך רק על ראשון ושלישי מוכרחים אנו לדחוק ולחלק איזה חילוק משאר מTי דמיכל שהביא כ"ת מהם ראי' ולומר דשתיית הכום לחוד הוי הוספה ולכן בא הב"ח אדרבא לת p דברי הרא"ש דגם לדבריו הטעם משום דמברך על כוס המוסיף לפי שעל כל הד' כוסות אומר על כל אחד ג"כ שירות ותשבחות יעזרנו השי"ת להודות לו שיר חדש על גאולתינו ועל פדות נפשינו.
תשובת הגר"ב מנדלבוים זצ"ל על השגות אלו תופיע אי"ה בקובץ הבא.
<h4>רבי יעקב נתן ווייםמאן זצ"ל</h4>
אב"ד דוכראביץ וטוראוו
נולד בשנת ת"ר לאביו רבי יוסף ז"ל. הסתופף בצל מרן אדמו"ר הזקן, מרן אדמו"ר הצעיר ומרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א.
בשנת תרכ"ה עלה על כס הרבנות בדובראביץ. מרן אדמוה"ז זיע"א היפנה אליו שאלות בהלכה — מהם מובאים בספרו "מחשבות בעצה" (בארדיטשוב תרס"ב).
גאון נפלא בכל מקצועות התורה וכחו גדול בחכמת התבונה שאותה לימד להרה"ק הרי"ם מקאזניץ בתקופת שבתו בחצר הקודש בסטאלין.
כיהן כאב"ד טוראוו משנת תר"ם עד לעלייתו לאה"ק בתדס"ז. בשנת תר"ע התקבל כרב לעדת קארלץ־סטאלין בטבריה ת"ו, וזכה לתמיכתו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א. נלב"ע בשנת תער"ב בעיה"ק מירון ושם מנו"ב.
תשובה זו הדנה בענין סיום כתיבת ס"ת שהיפנה אליו מרן אדמו"ר הזקן זיע"א נדפסה בספרו הנ"ל בחיו"ד סי' כ"ג, ומובאים בזה בהקשר לעניני כתיבת ספרי־ תורה של מרן אדמוה"ז זיע"א הנדפסים בקובץ זה.
<h3>בענין סיום כתיבת ספר תורה</h3>
הנה פ"א נקראתי לפני אדמו"ר מקארלין ז"ל להתייעץ בעובדא שהביאו לפניו מעיר אחרת יריעה אחרונה מהס"ת לכבדו בסיום כתב הס"ת ונשא ונתן עמי בזה דאולי צריך לשייר עכ"פ אות אחת מתיבות לעיני כל ישראל מחמת שאין שאר יריעות הס"ת לפניו שלא הובא לפניו רק יריעה האחרונה ואולי צריך לתפור מתחלה כל הס"ת ואח"כ לכתוב האות האחרונה כדי לסיים מצות כתבו לכם ע"י כתב דוקא שתהיי הס"ת נגמרת בהכשר ס"ח בשעת כתיבת האות האחרונה וכשאין הס"ת עדיין תפורה כולה לא יהי' הכשר ס"ת נגמר בעת כתיבת האות האחרונה ונשא ונתן עמי אדמו"ר בזה וצויתי בקדש לעיין בהלכה זו ואח"ז כשזכיתי לכתוב ס"ת חברתי דרוש נאה ע"ז בס"ד ואעתיקנו פה:
<h4>דרוש לכבוד סיום כתיבת ס"ת</h4>
גרפי' בשבת (דק"ד בי) תנא כתב אות אחת והשלים לספר ארג חוט אחד והשלים לבגד חייב. הנה יש להקשות בזה למה תפס ברישא כתב אות א' ולא נקט תפר תפירה אחת והשלים לספר דתפירה הוא יותר דמיון להסיפא ארג חוט אחד וגם באבות מלאכות השנוין במלאכות שבת שנוק שני מלאכות אלו האורג והתופר סמוכין זל"ז ומדוע תפס ברישא כתב והשלים לספר דלכאורה נראה דגם על תפירה אחרונה שמשלים ומכשיר את הס"ת ג"כ חייב בשבת כמו כתב אות אחת והשלים לספר ומ"ל אם עשה הסיום של הכשר הס"ת ע"י כתב אות האחרונה ומ"ל אם עשה הסיום ע"י תפירה ובתפירה האחרונה שנגמר בו הס"ת בהכשר לכאורה דחייב עלי' בשבת:
והנה בשיעור התפירות שצריך מיריעה לחבירתה יש מחלוקת בזה דבשו"ע סי רע"ח ם"ג העתיק דברי התה"ד דל"ב רק תפירות של קיימא כמו בשבת ושעטנז. ובט"ז שם חולק וס"ל דבעינן דוקא רוב אורך היריעות תפור זל"ז. ובין למר ובין למר קשה קושיתינו למה לא נקט תפר תפירה האחרונה המכשיר הם"ת חייב עלי' בשבת אף בתפירה א' כמו כתב אות א' והשלים לספר:
והנלע"ד לתרץ זה דבאמת בעינן שיעורא גם בהשלמת הס"ת ובהשלמת הבגד אלא דסגי בשיעור קטן כמו בכתב אות א' והשלים הספר בעינן רוקא שיכתוב כל האות ואינו ח"ב כשהשלים מקצת האות בלבד וכן בארג חוט א' והשלים הבגד בעינן דוקא שיהי' שיעור באותו החוט כמלא רוחב הסיט אלא דבאמצע הבגד בעינן שני חוטין כ"א במלוא רוחב הסיט ובהשלמת הבגד ח"ב אף בחוט א' שהשלים לבגד אבל עכ"פ בעינן בי' מלוא רוחב הסיט ועכ"פ בעינן שיעורא גם בהשלמת הבגד ועפ"ז נראה לקיים גירסא הישנה במשנה ר"פ האורג שם שהזכירו בתום' שם וחכ"א בין באמצע בין בסוף שיעורו שני חוטין וב' התום' דל"ג גירסא זו דבסוף הבגד חייב בחוט א' כיון שהשלים לבגד ובפנ"י שם נדחק לקיים גירסא הישנה יעו"ש ולדברינו הנ"ל דגם בהשלמה בעינן שיעור קטן נראה דבארג חוט א' והשלים לבגד לא מחייב רק אם ארג חוט המשלים ע"פ כל רוחב הבגד דבאמצע לא מחייב בחוט א' אף אם הוא ע"פ כל רוחב הבגד ובסוף חייב אם השלים החוט בשבת ע"פ בל רוחב הבגד אבל אם לא ארג ע"פ כל הבגד גם בהשלמה לא מחייב אלא בשני חוטין שכ"א כמלוא רוחב הסיט וא"ש הגי' הישנה בין באמצע בין בסוף שיעורו שני חוטין כמלוא רוחב הסיט ואיך שיהי' עכ"פ בין לגירסא הישנה בין לגי' התום' עכ"פ נראה דגם בהשלמת הבגד בעינן שיעור קטן אם כמלוא רוחב הסיט לגי' התום' או ע"פ כל רוחב הבגד לגי' הישנה אבל בכ"ש בעלמא לא מחייב גם בהשלמה:
וכן נראה להוכיח גם לענין כתב אות אתה והשלים לספר דנ"כ בעינן עכ"פ שיכתוב כל האות כולו אבל במקצתו לא והוא מלשון פירש"י שם בברייתא השני' תנא הגי' אות א' חייב ומוקמינין לי' כגון שנטלו לגגו של דלת ועשאו ריש ופירש"י שם דאף בדבר מועט חייב הואיל וזהו תיקון הספר דאסור לאדם להשהות ספר שאינו מוגה וה"ל ככתב אות א' והשלימה לספר עכ"ל רש"י הוצרך רש"י לפרש הטעם בהני' האות דחייב בדבר מועט משום שהי' בו טעות ואסור להשהות םשא"מ משא"כ בכתב אות א' והשלימה לספר דחייב ודאי אף שלא הי' בו טעות כלל ומותר להשהותו דאף למ"ד דאסור לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בו מ"מ אם דעתו להשלימו מותר כמבואר ברמב"ם פ"ז מה' ם"ת ולכן לא מתחייב רק בכתב כל האות כולו והשלים לספר אלא דמ"מ דימה רש"י שני הענינים זל"ז לענין להתחייב פחות משתי אותיות דבהני' אות שיש בו טעות חייב בתיקון כ"ש כמו החייב בכתב אות א' והשלים לספר דל"ב בי' שיעור שתי אותיות אבל באמת ל"ד להדדי ממש דבהשלים לספר בברייתא הראשונה לא נקט הגי' האות והשלים לספר אלא כתב אות והשלים והיינו משום דמיירי בברייתא הראשונה שלא הי' בו טעות כלל אלא שעדיין לא נשלם הספר מע"ש והשלימו בשבת ובאמת מותר להשהותו דספר שלא נשלם לא מקרי סשא"מ כלל ולכן לא מחייב אלא בכתב האות כולו ולא מחייב בגמר קצתו של האות דאף בהשלמה בין בבגד בין בספר בעינן עכ"פ שיעור קטן ולא חשיב ההשלמה לחייב עליו בכ"ש;
וע"פ הצעה הלזו מיושב קושיתינו שהקשינו בפתח דברינו דלמה לא נקט תפר תפירה אחרונה והשלים לספר דאף דבאמת חפירה זו היא הגומרת הכשר הס"ת מ"מ לא חשיב להתחייב בתפירה אחת לבד דוה לא הוה אלא כ"ש ואנן בעינן שיעורא זוטא עכ"פ אף בהשלמה וכנ"ל:
ומעתה שוב נוכל לפשוט בעי' דידן שנשאלתי מכבר ממרן אדמו"ר מקארלין אם צריך להמתין בסיום כתיבת ס"ת בכתיבת אות אחרונה עד שיחפור כל הס"ת דיש חילוק בזה בין מי שיש לו ם"ת אחרת וא"צ לקיים מצות כתבו לכם שפיר יכול לסיים אות אחרונה ואח"כ יתפור הס"ת ולא איכפת לן כלל אם יהי' נגמר הכשר הס"ת ע"י תפירה משא"כ אם אין לו ס"ת וצריך לקיים מצות כתבו לכם בס"ת זו צריך לתפור כל הס"ת מתחלה כדי לקיים מצות כתבו לכם ע"י כתיבת האות האחרונה דאם לא יתפרנה מתחלה נהי תדאי הס"ת כשירה כהלכתה אף אם יתפרנה אח"כ מ"מ מצות כתבו לכם לא מתקיים בעת גמר הכשר הס"ת ע"י תפירה האחרונה וזה יש להוכיח מהסוגי' הנ"ל דלא נקט תפר תפירה אחרונה והשלים לבגד דא"א דיכול לקיים מצות כתבו לכם ע"י תפירה האחרונה ודאי דהי' חייב עלי' בשבת החשיבות המצוה ודאי ראוי לחייב בכ"ש וכמו המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה דחייב בב"ש וכן הצר בכלי צורה שפ' הרמב"ם בפ"י מה"ש הט"ז דחייב אף במקצת הצורה כיון דהכלי עומד לצורתו וחשיבותו וה"נ א"א דיכול לקיים מצות כתבו לכם ע"י תפירה אחרונה ודאי רהי' חייב בכ"ש ובאמת גם בכתב אות א' שכתבנו דלא חייב בכ"ש בהשלים הספר היינו דוקא מי שיש לו ס"ת אחרת אבל מי שאין לו מ"ת אחרת וצריך לקיים מצות כתבו לכם בס"ת זו ודאי דחייב אף בכ"ש דקיום המצוה ודאי מחשיב לחייב בכ"ש בשבת והא דנקט כתב אות כולו והשלים היינו משום שיכול לתפוס גם במי שיש לו ם"ת ולמנקט בכתב אות כולו אבל בתפירה דלא משכחת חיובא כמי שיש לו ס"ת בבציר משיעור שתי אותיות רק במי שאין לו פ"ת ה"ל למנקט תפירה בכה"ג תפר תפירה אחרונה והשלים לספר שמקיים בו מצות כתבו לכם א"ו דבאמת לא יוכל לקיים מצות כחבו לכם ע"י תפירה ונהי דודאי־ הס"ת כשירה אף שיתפרנה אח"כ מ"מ לא הוה אלא כקונה ס"ת מן השוק דלהרמ"א סי' ע"ר לא יצא בו י"ח במצות כתבו לכם ואף להט"ז דקונה ם"ת וי"ת הקונה ס"ת חשוב כאלו כתבו מ"מ מצות כתבו לכם כהלכתו לא מתקיים רק ע"י כתיבה רוקא אבל ע"י תפירה אף להט"ז דנחשב כאילו כתבו מ"מ לא חשיב כ"כ לחייב עליו בשבת דבכ"מ דאמרי' כאילו כו' לא חשיב כאילו עושה הדבר גופי' כמ"ש בתשו' פנ"י ולכן כיון דע"י תפירה לא הוה אלא כאילו כתבו ולא כתבו ממש לא חשיב להתחייב בשבת המצות כתבו לכם כהלכתו ממש לא מתקיים רק אם כתבו אות אחרונה אחר שתפר הם"ת כהלכתו ואז יסיים אות האחרונה לעיני כל ישראל. ע"כ הדרוש לכבוד סיום הס"ת בס"ד:
העולה מדברינו בסי' זה העצה הנכונה בענין סיום הס"ת דאם יש לו ס"ת אחרת וכבר קיים מצות כתבו לכם אזי א"צ להמתין בם"ת זו עד שיתפרנה כולה ויכול לסיים אות האחרונה ולכותבה גם קודם שיתפור הס"ת כולה אמנם מי שלא קיים עדיין מצות כתבו לכם בס"ת אחרת וצריך לקיים מצות כתבו לכם בס"ת זו אזי העצה הנכונה שימתין עד שיתפור כל הס"ת בשלימותה ואז יסיים אות האחרונה כדי לקיים מצות כתבו לכם כהלכתו;
וכן נלע"ד בדין מטלית שכתוב בו איזה אותיות מהס"ת שנפרד ונחלקו בו אי שרי לדבקן ולא הוי תעשה ולא מן העשוי והעתיק כל הדיעות בם' משנת אברהם סי' כ"ב סעי' י"ד ולדעתי יש לחלק ג"כ בין יש• לו ס"ת אחרת או שעי 7 לקיים מצות כתבו לכם וכאמור בס"ד:
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בביאור סוגיית הגמרא ריש יבמות אזהרה שמענו עונש מנין*</h3>
הרב צבי מרקוביץ
גמ' דף ג' ע"ב: מנה"מ. דת"ר אשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות עדותה עליה בחייה, עליה מת"ל. לפי שנאמר "יבמה יבא עליה" שומע אני באחת מכל העריות הכתוב מדבר. נאמר כאן עליה נאמר להלן עליה מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואמר רחמנא לא תקח, אין לי אלא היא צרתה מנין ת"ל לצרור וכד, מכאן אמרו חכמים חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף העולם, וכד, אזהרה שמענו עונש מנין, אמר קרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות, ע"כ.
וברש"י עונש מנין; אם יבם ערוה או צרתה, דהיינו שביבם הערוה עצמה ס"ד דאינו חייב כרת, ולכאורה צריך ביאור ס"ד זו היאך שייך לומר שאין בו כרת דבשלמא משום ערוה דאשת אח שייך לומר דס"ד דאין חייב עליה דהרי היא יבמה ויבמה הרי הותרה מדין ערוה דאש"א אלא דכאן חדשה תורה דיש איסור ליבמה ואיכא למימר דאין איסור זה אלא לאו, אבל עונש משום ערוה דאחות אשה היכן אזל ומה ס"ד לפטרו. אמנם במאירי פירש דס"ד דגמ' שאין כאן כרת הוא רק על הצרה שאינה אחות אשתו ובה ס"ד שאינה בכרת. ובספר פורת יוסף רוצה לומר דקושיית הגמ' הוא על הצרה מנין שחייב בה שניים משום אשת אח ומשום צרת אחות אשתו אלא דבראשונים זה אינו, וברש"י כתב להדיא שחייב בה רק משום אשת אח, וצריך לומר דקושיית הגמ' הוא מנין שחייב בערוה גם משום ערוה דאשת אח ובשוגג חייב בה ב' חטאות, והא דבמכילתין מבואר כמה פעמים דיש בערוה הפטורה מיבום כרת דאשת אח היינו אחר ההיקש המלמדנו שנאסרה בכרת ולולי זה לא היה בה דין כרת.
והנה לפי הו"א דגמ' דאין הצרה אלא בלאו א"כ לכאורה בחליצה חייבת וכשאר חיילו"ע דמבואר בגמ' דבחליצה חייבות וקרא דלצרור דערוה פוטרת צרה היינו שפוטרתה מן היבום לחודיה אולם בחליצה חייבת וכדמצאנו בסוטה לשיטת הראב"ד שאין פוטרת צרתה אלא מיבום, וא"כ מדשנינו בברייתא שהצרה אפי' מחליצה פטורה מוכח דס"ל לתנא שאף הצרה בכרת וע"כ פטורה מן החליצה כשאר חייבי כריתות דמבואר בגמ' שפטורות אפי' מכרת, וזהו שמקשה עונש מנין דמנין שהצרות בכרת ופטורות מחליצה דילמא אינם בלאו וחייבות בחליצה, אולם מהריטב"א והנימוק"י משמע דס"ל דאפי' לס"ד דמקשן שהם בלאו פטורות נמי מחליצה דז"ל כאן: וא"ת היכן שנינו שיש עליהם כרת דקתני מנין. וי"ל דתנא קים ליה במילתא ואורחא הוא בהכי, ע"כ. משמע להדיא דס"ל דמהא דשנה התנא שאפי' מחליצה פטורות אין כלל ראיה דס"ל שהם בכרת שהרי מקשה היכן שנינו שהם בכרת, וצ"ב אמאי, דלכאורה אם אינם אלא בלאו חייבים בחליצה כשאר חיילו"ע ובמאי שנא.
<h4>בגדר פטור חליצה בעריות</h4>
ולבאר זה נקדים לביאור עיקר טעם פטור ערוה וצרתה מן החליצה, דיש לחקור בזה אם פטור חליצה הוא כפטור יבום דשניהם מקרא דעליה ולצרור נלמדים שפטורות ומטעם שהיא ערוה וזו צרתה, שבפסוק זה הפקיעה תורה זיקת ערוה לגמרי והערוה פוטרת צרתה לגמרי וא"כ אין צורך לדין חיוב כרת לפוטרה מחליצה, ואף דבגמרא איתא דקרא דעליה על הצרה אזיל דערוה גופיה לא צריכה קרא ומוכח לכאורה דפטור ערוה מחמת דאיעדל"ת שישב"כ ולא מפטור ערוה, שמעתי ממו"ר הגרש"ש הכהן שקאפ זצ"ל דאחר דידענו שחדשה תורה פטור צרה מקרא דעליה ילפינן מזה דין פטור גם על הערוה דאם בכוחה לפטור צרה כ"ש שפוטרת עצמה, או דלמא שפסוק זה אין פוטר לערוה אלא מן היבום ופטור חליצה ילפינן מקרא ר"ואם לא יחפוץ לקחת" דכל חייבי כריתות שאינם ביבום אינם בחליצה וכדמבואר בגמ' דף כ' ע"א וא"כ צריך שיהיה בה חיוב כרת, ולפ"ז מה שהערוה פוטרת לצרה אינו אלא מן היבום וחליצה פטורה מקרא דואם לא יחפוץ לקחת ומה שהערוה והצרה פטורה מכלום מחמת שתי ילפותות הם, ולכאורה מלשון המשנה נראה דהערוה פוטרת צרתה גם מהחליצה וכדרך א' וכלשון המשנה חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום, משמע דלא תקח פוטר לצרה ולעתה הן מחליצה והן מיבום וכדרך א', והנה מסוגיית הגמ' דף כ' ע"א נראה לכאורה מוכח דקרא דעליה אינו מועיל אלא לפטור מיבום וכדרך ב' דכן איתא שם: אמר רב גידל אמר קרא "יבמתו" יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום, ואיזו זו חייבי לאוין, ואימא חייבי כריתות, כלומר דכל ערוה אף שפטורה מיבום מקרא דעליה מ"מ בחליצה תחויב. ותי p אמר קרא "ואם לא יחפוץ האיש לקחת" כל העולה ליבום עולה לחיצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה, משמע להדיא דאין קרא דעליה מועיל אלא ליבום וחליצה פטורה מכח קרא אחר.
אלא דמרש"י נראה ברור דפטור ערוה מחליצה הוא מקרא דעליה וכ"כ הצרה פטורה מחמת הערוה מקרא דלצרור, דז"ל בדף י' ע"ב ד"ה חייבי לאוין בני חליצה ויבום כתב שם בא"ד וז"ל: ואין איסור לאו פוטר מן החליצה דהא מאחות אשה ילפינן שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת, עכ"ל. נראה ברור דפטור ערוה וצרתה מחליצה הוא ומקרא דעליה ולצרור וע"כ צריך שתהיה דומה לאחות אשה שהיא בכרת, וכ"ה בדף כ' ע"א ד"ה גרושה וחלוצה מכהן הדיוט כתב וז"ל: ואיפטורי בלא כלום לא דלא אלים לאו למיפטריה דילפינן מאחות אשה, ע"כ. וכנ"ל דמאחות אשה ילפינן פטור חליצה וכלשון המשנה חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וכר, ואע"ג דהגמ' דף ג' הביאה על דין משנתנו שפטורה מכלום כללא וכל שאינו ביבום אינה בחליצה אין כוונתו לדין הנלמד מקרא דלא יחפוץ אלא כדמבאר רש"י בזה"ל: כל שאינו עולה "לזיקת" יבום פטורה מן החליצה, ע"כ. והיינו דהכא פירושו דפטורה מחליצה כשם שפטורה מיבום ומחמת שזיקתה מפקעת וכ"כ פטור מחליצה, אלא דא"כ צ"ב לשיטתו סוגיא דדף כ' דשם מוכח דפטור חליצה היא מקרא דולקחת, וכנ"ל.
ואפשר לפרש בזה דהנה איתא להלן דערוה לאחר מיתה פטורה מיבום וחליצה וצרתה חייבת, ומיבדדא בבי מדרשא לחקור בזה אם יש בה פטור ערוה הנלמד מקרא דעליה והא דאינה פוטרת צרתה הוא משום דאין צרתה צרת ערוה כלל דערותה נעשית אחר מיתת הבעל כשכבר אינן צרות זו לזו, וכמבואר בתו"י דף ח' ע"א ד"ה כי איצטריך, ויעוין שו"ת רעק"א מה"ת סימן ק"ט מש"כ בזה, או דילמא דלאחר מיתה אין פטורה מיבום אלא משום דאין עשה דיבום דוחה ל"ת דעריות שיש בו כרת ומחליצה פטורה מקרא דואם לא יחפ p לקחת, ומתירוץ התוס' דף י' ע"א ד"ה לעולם מוכח כדרך בי דהקשו שם: וליתני' ט"ז דהיינו היכא דהיא ערוה דאשת איש עליו וכגון שגירשה בעלה הראשון בתנאי שלא תינשאי ליבם זה או בלשון שיור n p מפלוני יעו"ש, ולכאורה צ"ב מהו קושיתם שערוה דאשת איש תפטור מיבום והרי הם עצמם כתבו בדף ט"ז ע"א ד"ה בני צרות בערוה דאשת איש כיון דבידו לגרשה לא חשיבא עתה כלל ליבום, וביארו זה על מה שהוקשה להם אמאי מבואר שם בגמ' רבני צרות שהצרות נשאו לאחרים ולשיטת ב"ש דצרתה חייבת ביבום וא"כ אסורים בלאו לאחרים ובניהם פגומים לכהונה והקשו שם דלשמואל דמספ"ל בהאשה רבה אי קידושין תופסין ביבמה לשוק א"כ פשיטא דקידושיה כשרים ובניה כשרים לכהונה דמיד שקידשה אחר פקעה זיקתה מהיבום דהרי נעשית ערוה דאשת איש וכדאמרינן בשומרת יבום שקידש אחותה שקדושיה מפקיעין זיקתה, ותירצו שם: וי"ל דלא דמי דהתם אין שום תקנה לעשות שתתייבם שאין להמית אחותה אבל יבמה שנשאת בשוק אפשר לתקן ע"י גירושין שתתייבם הלכך לא פקע זיקה, ע"כ. וא"כ לכאורה סתרו עצמם מתום' דף י' ע"א.
וביארו המפרשים ביסוד הנ"ל דערוה לאחר נפילה אין לה פטור ערוה כלל מקרא דעליה וע"כ בדף י' שמיירי שבשעת נפילה היתה ערוה עליו דפטורה מקרא דלא תקח אין שייך לומר שבידה להתגרש דמ"מ כיון שהיא ערוה קיבלה פטור ופקע זיקתה, אולם בדף ט"ז דנעשית ערוה עליו לאחר נפילה א"כ אין בה דין פטור ערוה הנלמד מקרא דעליה שיפקיע זיקתה אלא שליבום אסורה משום דל"ת שיש בו כרת הוא ואין יבום דוחהו ובחליצה פטורה מטעם כל שאינו ביבום אינו בחליצה א"כ בזה שייך לומר כיון דבידו לגרשה ואז הרי מייבמה אינה קרויה אינה ביבום וחייבת בחליצה.
אתינן לדין דיש ערוה הפטורה מכח קרא דעליה וזה אם היתה ערוה בשעת נפילה, ויש ערוה הפטורה מכח ל"ת שיש בו כרת וזיקתה נפקעת מכח קרא דלקחת וזה ערוה שנעשית אחר נפילה. א"כ איכא למימר דהא דכתב רש"י שפטור חליצה נמשך מקרא דלא תקח זה לא שייך אלא בערוה שהיתה בשעת נפילה ולא בערוה שנעשתה לאחר נפילה, וא"כ איכא למימר דקושית הגמ' דף כ' ואימא חייבי כריתות שיחוייבו בחליצה אזיל על חייבי כריתות שנעשו ערוה לאחר נפילה שאינם פטורות מקרא דעליה אלא מטעם שאסורות לו בלאו ובאלו הקשה המקשן דנימא דחייבות בחליצה כשאר חיילו"ע ובאלו תירצה הגמ' שפטורות מחליצה מטעם כל דאינו ביבום אינו בחליצה. וע"ז הקשו בגמ' מה ראית להעדיף ערוה כזו על שאר חיילו"ע ותי p הא תפסי קידושין ובהא לא תפסי ומסתברא דפטור עליהם אזיל.
ואחר כל הנ"ל מיושב הא דאקשינן לעיל ע"ד הריטב"א והנימוק"י דס"ל דשייך שאין בערוה אלא לאו ופטורה אפי' מחליצה והקשינו דהא כיון דתפסי בה קידושין דהוי אינה אלא בלאו לכאורה לפי המבואר בגמ' חייבת בחליצה, ולפי הנ"ל מיושב הא דחילקה הגמ' דף כ' בין תפסי בה קידושין שחייבת בחליצה ללא תפסי בה קידושין שפטורה מחליצה הוא רק בערוה דאינה פטורה מכח קרא דעליה וזיקתה נפקע גבי חליצה מקרא דכל העולה וכו', וא"כ תלוי אם תפסי קידושין או לא תפסי קידושין, אבל ערוה הפטורה מקרא דלא תקח נפקע זיקתה לחליצה מאותו קרא שפוטרתה מיבום שהפסוק ממעטה בהדיא מפרשת יבום (ואינו כשאר חיילו"ע דאין להם פסוק הפוטרם להדיא מיבום אלא שאיסורם מונעם וע"כ הפקעת זיקתם צריך לקרא דכל העולה), וערוה כזו אע"ג דאין בה אלא לאו פטורה מן החליצה.
מיבום
<h4>בגדר איסור אשת אח שנתמעטה</h4>
ונראה דכל זה הוא דעת רש"י ולכאורה גם דעת הריטב"א והנימוק"י אבל בתום' נראה דס"ל שפטור ערוה וצרתה מחליצה הוא מקרא דכל העולה וכר, והוא דבתוס' דף ח' ע"ב ד"ה כל הקשו וז"ל: ועוד תימא דהשתא ליכא בצרת ערוה כרת וא"כ תיבעי חליצה כמו חייבי עשה דמרבינן להו מיבמתו, עיי"ש מה שתירצו, נראה מכאן מוכח דהתוס' כאן ס"ל דאם אין בצרה כרת חייבת בחליצה ולא אמרינן שהערוה פוטרתה אפי' מחליצה והיינו כדרך ב' הנ"ל דפטור חליצה אינו נלמד מקרא דעליה — ולצרור אלא דהוא מקרא דואם לא יחפוץ האיש לקחת ומחמת כרת שיש בה וקושית התום' הוא דלרבי מאן יימר שהיא בכרת ופטורה מחליצה דילמא אין בה כרת וחייבת בחליצה.
אלא דקשה האיך ס"ל לחוס' דלרבי אין חוזר על הצרה איסור אש"א ואין בה כרת והרי בגמ' להלן איתא דלכו"ע צרת ערוה אם מתייבמת בנה ממזר ועל כרחך משום שהיא ערוה ובכרת ולהתוס' לרבי אינה ערוה ובנה אינה ממזר וכדהקשה הערוך לנר, וע"ק דהרי ברש"י דף ח' מבואר דלרבי פטור צרת צרה נלקח מחמת דהערוה נעשית אשת אח ולתוס' דאינה נעשית אשת אח יקשה מנין פטור צרת צרה דהצרה עצמה בנפילה שניה צריכה לכאורה להתייבם, ועוד יש לדקדק בלשון התום' אמאי נקטו בלשון דהשתא ליכא כרת הו"ל למימר דלרבי ליכא כרת ומהו השתא דמוכח דלמסקנא יש בה כרת.
ונראה בביאורם של דברים דלתוס' אין דין כרת דאשת אח בערוה נעשה רק מחמת שהיא פטורה מיבום ממילא יש בה כרת, אלא ס"ל לתוס' שדין כרת שלה ג"כ נלמד מקרא דלא תקח דבפסוק זה כלול אזהרה ועונש, והיינו פטור יבום, ואיסור יבום, ובכרת ככל איסור עריות דהרי הוקשו כל העריות זל"ז, ולפ"ז כרת שלה נעשה קודם דידעינן דין דפטורה מחליצה והוא גופו הפוטדה מן החליצה דאחר דידעינן שיש בה כרת נפטרה מחליצה כשאר חייבי כריתות וכרת שלה הוא עצמו הגורם שתפקיע זיקתה לגמרי ותיפטר מן החליצה, ונראה דלאו דוקא דין קרא דעליה מחייבו כרת אלא כל פסוק הממעטו להדיא מכל פרשת יבום מחייבו ג"כ בכרת דכל מיעוט מיבום ממעט מכל ההלכות הנובעות מדין יבום וכדכתבו התוס' דף ח• ע"א ד"ה תרי לגבי איילונית דז"ל שם; דאיילונית מיעטה הכתוב בהדיא דלא הוי בהיתר אשת אח. וע"כ מקשו התוס' דבשלמא לרבנן דנלמד פטור ערוה מקרא דלא תקח דבפרשת עריות כתיב מבואר שפיר אמאי פטורה מן החליצה דמקרא זה נלמד דין כרת, אבל לרבי דמקרא דולקחה יליף דאינו שייך להיקש דעריות ואין בו ריבוי לאזהרה ועונש, ואינו מופקע מכל פרשת עריות כל עוד שאין לנו קרא הפוטרה מחליצה לא ידעינן שיש בה כרת וחייבת בחליצה, אבל הא ודאי לאחר שפטרתה מן החליצה ומן היבום נעשית ערוה דאשת אח שהרי נפקע זיקתה והיא ככל אשת אח דעלמא שהיא בכרת וע"כ נקטו התוס' בלשון השתא דלסוף דינא ודאי שהיא ערוה, ועל כן אף לשיטת רבי בנישאה לאחר בניה ממזרים וכשנופלת נפילה שניה כבר היא ערוה גמורה וודאי שאין בה דין יבום ופוטרת צרתה, אלא דמקשו התוס' דהא גופא קשה מנין לך שאינה בחליצה ועל כן היא בכרת דילמא אינה בכרת וחייבת בחליצה.
<h4>בעלת תנאי לשיטת התום'</h4>
ומדאתינא להכי נראה דאפשר ליישב בזה מה שהבאנו מקשים על החוס' בשיעור הקודם אמאי יבמה האסורה לו משום תנאי דכתבו התוס' דף י' שאינה פוטרת צרתה והא משום ערוה דאשת את דאיכא עליה דהרי ס"ל לתוס' דפטורה היא מן החליצה ומי היבום תפטור צרתה, ובשלמא להרמב"ן אפשר ל ת " דס"ל דאין ערוה דאשת אח פוטרת צרתה בנפילה ראשונה וכמו שהבאנו לבאר, אבל שיטת התוס' נראה דס"ל דערוה דאשת אח פוטרת צרתה דכ"ה בהדיא בדף ל"ב ע"א תוס' ד"ה לא, דביארו שם התוס' דאיילונית פוטרת צרתה משום ערוה דאשת אח דאיכא עליה שהרי פטורה היא מיבום, וכ"כ אחות אשתו היכי דמיתלא תלי וקאי פוטרת צרתה משום אשת אח דאיכא עליה ומשמע להדיא דס"ל לתוס' דערוה דאשת אח פוטרת צרתה וא"כ יקשה כנ"ל.
ולפ"ז מיושב דהא דהערוה דאשת אח בכוחה לפטור צרה רק ערוה דנעשית ערוה קודם שזיקתה נפקע לגמרי דהיינו אלה הממועטים להדיא מפרשת יבום ומהיתר דאשת אח ודין ערוה וכרת שלהם הוא עצמו יכול להפקיע זיקתה וא"כ כמו שמפקיע זיקת עצמו מפקיע ג"כ לזיקת צרתה, וע"כ כתבו התום' דאיילונית פוטרת צרתה משום ערות אשת אח שלה כיון דהוצא מפרשת יבום וכ"כ אחות אשתו כיון שיש בה קרא לאזהרה ועונש, אבל האסורה לו משום תנאי דאשת איש היא עצמה הרי אינה נכללת בפטור עריות ובפסוק דעליה דהרי עתה אינה ערוה עליו וכדמבואר בתוס' וברמב"ן שם, אלא דמיבום פטורה בגלל התנאי ומחליצה פטורה דכיון דס"ס כשקידשה לא תפסי בה קידושין נכללת בקרא דלקחת ופטורה מן החליצה וערות אשת אח שלה, נעשה אחר שנפקע זיקתה ופטורה מכלום ערוה כזו אין בכוחה להפקיע כלל זיקת יבום דכל עצמה מה שיש לה ערוה זו הוא מחמת שנפקע זיקתה והאיך תפטור צרתה שיש בה זיקת יבום וע"כ צרת תנאי מותרת.
ולפי שיטה זו בתוס' דפטור חליצה מחמת כרת הוא אם אינה אלא בלאו ודאי שחייבת בחליצה ופטור כרת שלה אינה נעשה מחמת שהיא פטורה מיבום ולפ"ז שפיר קושית הגט' אזהרה שמענו עונש מנין דאף דאין בה יבום מ"מ מנין שהיא בכרת ופטורה מחליצה דילמא אינה בכרת וחייבת בחליצה, ותירץ דכיון דהוקשו כל העריות זל"ז לאו זה דעריות ג"כ בכרת הוא ופטורה גם מן החליצה.
<h3>בענין הדלקת נרות חנוכה</h3>
הרב זלמן נחמיה גולדכרג
א) בגמ' שבת כ"א כ' ת"ר מצוות חנוכה נר איש וביתו והמהדרין נר לכל אחד ואחד והמהדרין מן המהדרין ב"ש אומרים יום ראשון מדליק שמונה מכאן ואילך פוחת והולך וב"ה אומרים יום ראשון מדליק אחת מכאן ואילך מוסיף והולך אמר עולא פליגי בה תרי אמוראי וכו' חד אמר טעמא דב"ש כנגד ימים הנכנסים וטעמא דכ"ה כנגד ימים היוצאים וחד אמר טעמא דב"ש כנגד פרי החג וטעמא דב"ה מעלין בקודש ואין מורידין אמר ר' יוחנן שני זקנים היו בצידן אחד עשה כב"ש ואחד עשה כב"ה זה נותן טעם כנגד פרי החג וזה נותן טעם שמעלין בקודש ואין מורידין ע"כ ובתום' שם ד"ה והמהדרין כתבו "נראה לר"י דב"ש וב"ה לא קיימי אלא אנר איש וביתו שכן יש יותר הידור דאיכא הכירא כשמוסיף והולך או מחסר והולך שהוא כנגד הימים הנכנסים או היוצאין אבל אם עושה נר לכל אחד אפילו יוסיף מכאן והילך ליכא הכירא שיסברו שכך יש בני אדם כבית ע"כ ונראה שלפי דבריהם מה שקורא הגמ' למדליק נר לכל אחד מהדרין והמוסיף והולך קוראין מהדר מן המהדר שהידור זה להוסיף כל יום עדיף מההידור להדליק נר לכל אחד.
כ) וברמב"ם פ"ד מחנוכה ה"א "כמה נרות מדליק בחנוכה וכו' והמהדר מדליק נרות כמנין בני הבית נר לכל אחד ואחד בין אנשים ובין נשים והמהדר יותר על זה ועושה מצוה מן המובחר מדליק נר לכל אחד בלילה הראשון ומוסיף והולך בכל לילה ולילה נר אחד כיצד הרי שהיו אנשי הבית עשרה וכו' מדליק בלילה הראשון עשרה נרות וכו' בליל שמיני שמונים נרות מנהג פשוט בספרד שיהיו כל אנשי הבית מדליקין נר אחד בלילה הראשון ומוסיפין והולכין נר בכל לילה וכו' ע"כ ובביאור הגר"א סימן תרע"א ס"ב כתב ליישב קושית התוס' שהרמב"ם פוסק כמ'־ד שטעמא דב"ש כנגד פרי החג וטעמא דב"ה שמעלין בקודש וחולק על הטעם כנגד הימים הנכנסים או היוצאין ולכן לא צריך שיהיה היכר בנרות כמה ימים יש וכן הוכיח מהרי"ף שלא הביא רק טעם שאמרו כנגד פרי החג ולא הביא הטעם שאמרו כנגד ימים הנכנסים או היוצאים ע"כ, ונראה לענ"ד שהתוס' סוברים שטעם זה שאמרו כנגד פרי החג ולב"ה משום שמעלין בקודש טעם זה לחוד אינו מספיק שלא אמרו טעם זה אלא אחר שיודעין שצריך לעשות שינוי בין הימים כמו בחנוכה שיש צורך שלא יהיו כל הלילות שוין כדי שירגישו בנס אלא שיתכן להוסיף ויתכן להפחית ובשניהם יודע הנס לזה נתנו טעם ב"ש שעדיף להפחית כמו שמצינו בפרי החג וב"ה אמרו שעדיף להוסיף שמעלין בקודש ולפי"ז טעם השני זקוק גם לטעם הראשון והמ"ד הראשון שנתן טעם כנגד ימים הנכנסים או היוצאין סובר שזה הטעם לחוד מספיק וכמו שהסביר בספר המועדים בהלכה שב"ש סוברים שעדיף להפחית משום שביום הראשון היה הנס בכוח יותר מיום השני שהנס היה שנתחזק כח השמן שידלק שמונה ימים ונמצא שביום הראשון היה כוח בשמן לדלוק שמונה ימים ונוח זה פוחת והולך ואילו ב"ה הולכים אחר הנס בפועל וכל יום הוסיף בנס.
ג) וברמ"א סימן תרע"א ס"ב וז"ל "וי"א דכל אחד מבני הבית ידליק וכן המנהג פשוט ויזהרו ליתן כל אחד ואחד נרותיו במקום מיוחד כדי שיהא היכר כמה נרות מדליקין" ובבאר היטב שם סק"ג כתב וז"ל "זה חידוש שהספרדים נוהגים כתוספות והאשכנזים נוהגים כרמכ"ם" אכן כבר כתבו בגליא מסכתא שדעת הרמ"א היא דעה שלישית ואינו כהרמב"ם שהרי להרמב"ם אחד מבני הבית מדליק אלא שמדליק נרות כמספר בני הבית [ונראה שאולי מכאן מקור למנהג שמדליקין נרות שבת כנגד מספר בני הבית שלמדו זאת מנרות חנוכה שהידור להדליק כנגד בני הבית וא"כ יש ללמוד שמדליקין בנרות חנוכה גם נגד בני הבית שלא הגיעו לחינוך] ועיין אות ט', משא"כ לדעת הרמ"א כל אחד מבני הבית מדליק אמנם יש לעיין היכן מקור דעה זו בראשונים ואין לומר שזה דעת הרמב"ם ודעת הרמ"א שגם להרמב"ם אין הכרח שאחד ידליק נגד כל בני הבית ויכולים גם לנהוג שכל אחד ידליק אכן אין הדבר כן וכמו שיתבאר להלן.
ד) ונראה לומר שמקור דעת הרמ"א הוא דעת רש"י שם שאמרו בגט' ת"ר נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ וברש"י שם ז"ל "מבחוץ משום פרסומי ניסא ולא ברה"ר אלא בחצירו שבתיהן היו פתוחים לחצר" ובתוס' שם ד"ה מצוה כתבו וז"ל ומיירי דליכא חצר אלא בית עומד סמוך לרה"ר אבל אם יש חצר לפני הבית מצוה להניחה על פתח החצר דאמר לקמן חצר שיש לה שני פתחים צריכה ב' נרות ואמרינן נמי נר שיש לה שני פיות עולה לשני בני אדם משמע לשני בתים ואם היו מניחים על פתחי בתיהם היה לזה מימין ולזה משמאל אבל אם מניחים על פתח החצר אתי שפיר והנה רש"י עצמו פירש כ"ג א' חצר שיש לה שני פתחים שיש לבית שני פתחים פתוחים לחצרו ולא שלחצר עצמו יש לו ב' פתחים ובדף כ"ג ב' בד"ה שתי פיות פירש "אם יש בו שני נקבים עולה לשני בני אדם למהדרין דעושין נר לכל אחד" ונראה שלא פירשו תוס' כן וכתבו שמשמע שעולה לשני בתים משום שהתום' לשיטתם שאזלי כדעת הרמב"ם שמהדרין הדליק אדם אחד נרות נגד מספר בני הבית ולא שכל אחד הדליק שהרי כתבו שאם ידליק לכל אחד וגם יוסיף והולך לא נדע מספר הימים שיחשבו שכך יש בני הבית ומזה נראה שאחד מדליק נגד כל בני הבית שאם כל אחד מבני הבית מדליק הרי יראו -כל מדליק כמה נרות הוא מדליק וידעו מספר הימים.
ה) ואם תאמר שמ"מ אחר כך שיראו נרות דולקים לא יוודע כמה ימים יש א"כ גם אם לא יקיים המהדרין רק מהדרין מן המהדרין עדיין לא יוודע מספר הימים שהרי לדעת התוס' מדליקין על פתח החצר וכמה בתים בחצר וסתם חצר כמה בתים פתוחין לתוכו וכמו שמוכח מעירובין הי א' ונמצא שכמה אנשים מדליקין על פתח החצר ואיך יוודע כמה ימים יש וע"כ שכל שמדליקין כמה בני אדם ניכרים הימים בשעת הדלקה או שכל שמדליקין כמה בני אדם מניחים את הנרות רחוקים זה מזה וכמו שכתב הרמ"א שהבאנו באות ג' וא'־כ . גם כשיקיים מהדרין יהיה ניכר כמה ימים יש וע"כ שאחד מדליק כולם ונראה שכל שאחד מדליק חדא מצוה היא ואין להרחיק חלק מהנרות למקום אחר וכמו שיתבאר באות ד ולכן לא ניכר ולפי"ז מובן למה נדו מפרש"י שנר של שתי פיות הכוונה למהדרים שהרי עולים לשני בני אדם ובמהדרין אדם אחד מדליק ולכן משמע שעולה לשני בתים אכן רש"י שמפרש כך ע"כ שסובר שמהדרין כל אחד מדליק.
ואף שלפי"ז יוצא שדעת הרמ"א כדעת רש"י ואלו בשו"ע פסק כדעת התוס' שמניחים נר חנוכה על פתח החצר ולא הגיה הרמ"א ודוחק לומר מאחר שהדליקו בבית לא חש להגיה בדין הגמ' אכן יתכן שאף שפוסקין כתוס' שמדליקין על פתח החצר מ"מ עדיין יש לפרש כרש"י ואף שנדחה הראיה של חוס' נגד רש"י אפשר שסמכו על ראיה ראשונה ולא ניחא להו לפרש שחצר שיש לו שני פתחים היינו שיש שני פתחים לבית הפתוחין לחצר.
ו) ונראה שמחלוקת זו אם אחד מדליק נר לכל אחד או כל אחד מדליק אינו רק נ"מ מי מדליק אלא יש בזה עוד נ"מ והוא שבתשובת רע"א מהד"ת סימן י"ג במי שהדליק נרות חנוכה ושכח לברך ונזכר קודם שהדליק כל הנרות כתב וז"ל "לענין ברכת להדליק לכאורה כבר גמר מצותה מיד כשהדליק נר אחד דמה שמוסיף הנרות רק מחמת הידור מצוה דלא שייך לברך עליו ואין להביא ראיה דשייך לברך על ההידור דאנן מברכים כל בני הבית אף דמדינא נר איש וביתו ואינך בכלל המהדרים זה אינו דשאני התם כיון דרצונו להיות מהמההרים כוונתו שלא לצאת בשל זה המדליק וממילא מחויב מדינא וכמש"כ המג"א סי' תרע"ז סק"ט ומה"ט קשה לי במה שכתב הרמ"א סימן תרע"ד ונהגו בנרות חנוכה שלא להדליק אפילו מנר לנר ובמג"א שם דבנר אחר סגי לכל בני הבית והא מ"מ כיון דאין רצונו לצאת בהדלקתו של זה המה מחויבים מדינא בהדלקה והוי נר חנוכה ממש וצע"ג אבל לענין מספר הנרות מיד שהדליק נר אחד יצא ידי חובתו וההוספה רק מכלל מהדרים יש לומר שלא שייך לברך עליו" עכ"ל.
ז) ולפי"ז יוצא שכל שחשב אחד מבני הבית להיות מהדר בשעה שהדליק הראשון מבני הבית שוב חייב מעיקר הדין ולא מדין מהדר ולהיפך אם בשעה שהדליק הראשון חשב אחד מבני הבית לא להיות מהדר ואח"כ נמלך להדר אינו יכול לברך שאין מברכים על ההידור וביותר נראה שגם בלי ברכה לא ידליק שלא יקיים ההידור לפי מה שכתב הבית הלוי לבאר מה שנחלקו הרמב"ם ורש"י והטור במה שאמרו בגמ' שבת קל"ג ב' "המל כל זמן שהוא עוסק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין את המילה בין על הציצין שאינם מעכבים את המילה פירש על ציצין המעכבים חוזר על ציצין שאינן מעכבים אינו חוזר שרש"י והטור פירשו שמדובר במל בשבת אבל במל בחול חוזר גם בפירש גם על ציצין שאינם מעכבים את המילה אבל הרמב"ם מפרש שגם בחול אינו חוזר כשפירש על ציצין שאינם מעכבים את המילה וביאר בבית הלוי שהידור מצוה לא מצינו אלא בשעת המצוה אבל כל שקיים המצוה אין מקום להידור מצוה ולכן דעת הדמב"ם שגם בחול אינו חוזר על ציצין שאינם מעכבים כשפירש שכבר קיים המצוה אכן רש"י והטור סוברים שיש מצוה להיות מהול ולא רק מעשה המילה היא המצוה ולכן שייך להדר במילה גם אחר שפירש.
ח) ולפי־'ז אם בשעה שהדליק הראשון לא חשב השני מכני הבית להדליק ונמצא שכבר יצא המצוה ואם אח"כ ימלך להדליק בעצמו לא שייך הידור כיון שכבר פירש מהמצוה ונראה אף שמהרע"א שהבאנו באות ו' נראה שאינו סובר כהבית הלוי שכתב שם בהמשך דבריו שבהדליק נר חנוכה ושכח לברך "מ"מ כל שדולק יש לומר שעדיין המצוה נמשכת ויכול לברך ולכן בנזכר לפני שהדליק כל הנרות יש לצרף סברה זו ולברך על מה שמדליק הנרות מדין מהדרין אולם אם קודם שהדליק נרות הנוספות כבו הראשונות דבזה, ליכא סניף הנ"ל דמכח שיהו מצוה מקרי עובר לעשייתן כיון שכבתה ואזדא מצוותה לגמרי הדרינן לפסקא דרבוותא הא"ר והפר"ח אם מברכים על ההידור וספק ברכות להקל" עכ"ל הרי שבבא להדליק נרות המהדרין אחר שכבה נר המצוה אינו מברך אבל יש הידור ומדליק בלא ברכה הרי שלית ליה סברת הבית הלוי שאין הידור מצוה אלא בשעת קיום המצוה ומ"מ נראה שגם לרע"א יתכן שאין להדליק זה שלא חשב להדליק בעצמו בשעה שהדליק הראשון מאחר שלא מצינו מהדר בזה שמדליק כל אחד אלא ההידור זה גופא שאינו יוצא בהדלקת הראשון ומדליק בעצמו זהו ההידור וא"כ כשכבר יצא לא מצינו כלל הידור להוסיף נרות ולא תקנו חכמים הידור כזה.
ט) ולפי"ז נראה עוד שזה שמדליק בעצמו אף שבני הבית אינם מדליקין ויוצאים בשלו לא נאמר שחסר לו ההידור מאחר שאין הידור להוסיף נרות כנגד בני הבית אלא ההידור לא לצאת בשל השני ולכן כל שהדליק בעצמו לא חסר לו ההידור ורק לבני ביתו חסר ההידור וכן מה שכתבנו באות ג' שנר לכל אחד הוא גם נגד קטנים שלא הגיעו לחינוך זה רק להסוברים שאחד מדליק נר לכל אחד וזה כולל גם קטנים משא"כ להסוברים שכל אחד מדליק פשוט שקטנים שלא הגיעו לחינוך פטורים.
י) ויש לדון לדעת התוס' והרמב"ם שאחר מדליק נרות נגד כל בני הבית האם גם לשיטתם יכול אחד מכני הבית לומר שאינו מכויון לצאת בהדלקתו ויתחייב להדליק בעצמו ולא נחלקו על דעת הרמ"א רק שאין זה בכלל הידור או שלשיטתם לא יתכן שיאמר כן ובע'־כ יוצא כמה שהדליק הראשון ואף שלמ"ד מצוות צריכות כוונה לכאורה אינו יוצא באינו מכוין לצאת וגם למ"ד מצוות אינם צריכות כוונה וכן הלכה במצוות דרבנן מ"מ אם מכווין מפורש לא לצאת אינו יוצא לדעת הרשב"ם שהביא הר"ן בר"ה כ"ח ואף לדעת הר"ן שם החולק על הרשב"ם וסובר שלמ"ד מצוות אינם צריכות כוונה גם בע"כ שאינו רוצה לצאת יוצא מ "מ כל זה כשהוא עצמו עשה המצוה ומכוין שלא לצאת אבל כל שהשני עושה ומוציאו בזה אינו יוצא בע"כ שאינו נעשה שלוחו בע"כ א"כ לכאורה ודאי אינו יוצא וחייב להדליק בעצמו ולפי"ז יוצא שמנהגינו להדליק כל אחד אין בזה חשש ברכה לבטלה לכו"ע מ"מ נראה שיש לדון בזה כיון שהתקנה להדליק נר חנוכה הייתה להדליק נר איש וביתו א"כ כך היא המצוה שידליקו בכל בית וכל שהדליקו נר נתקיים המצוה ואין אחד מכני הבית יכול לומר שאינו רוצה לצאת בהדלקה זו והרי זה דומה למי שיאמר שאינו רוצה לצאת בקריאת התורה שלא יועיל ויוצא בע"כ שהרי מתחילה לא חייבים כל הציבור לקרוא רק ז' קרואים וכל שקראו ז' קרואים אין יותר מצוה הן אמת אילו לא קראו ז' קרואים כל הציבור בטלו תקנת חכמים לקרוא בתורה אבל כל שקראו ד השאר פטורים הא למה זה דומה לשנים שראו אבידה אילו שניהם לא החזירו שניהם עוברים בלאו ועשה שיש בהשבת אכירה וכל שהחזיר אחר השני פטור והרי הוא כאילו לא ראה האבידה.
לא) אכן בשבת שקוראין פרשת זכור בזה נראה שיכול אחד או רבים מהציבור שאינם מתכוונים לצאת ולחזור ולהצטרף ע□ אחרים לקרוא זכור במקום אחר שקריאת זכור חייבים כל הציבור לזכור וכשקורא אחד כולם יוצאים במצוה מדין שומע כעונה ולכן כל מי שאינו מכוון לצאת לא יצא משא "כ קריאת התורה שהמצוה שז' יקראו כל שקראו נתקיים המצוה ואף שנראה מהמג"א סימן רפ"ב סק"ו שהז' קרואים מוציאים לכל הציבור שכתב שם להוכיח שאשה חייבת לשמוע קריאת התורה מזה שעולה למנין שבעה ואם אינה חייבת איך מוציאה הרבים ידי חובתן עיי"ש מ"מ נראה שאף אם היחיד מכווין לא לצאת לא יקיים מצוות שמיעת קריאת התורה אבל לא ביטל המצוה של ז' קרואים ובזה צ"ע שיתכן שאין שני חיובים שמיעה וקריאה אלא רק מצוות שמיעה אלא שכך תקנו שישמע מז' קוראים וצ"ע.
יב) עכ"פ במצוות נר חנוכה כל שקיים אחד מבני הבית המצוה נפטרו כולם ואין נ"מ אם כיון לצאת או לא כיון שלא היה התקנה אלא שידליק נר לאיש וביתו ולכן
אם הראשון הדליק נגד כל בני הבית בודאי לא יכול עוד אחד להדליק שכבר נתקיים המצוה וההידור אלא גם בהדליק הראשון רק נר אחד לא ברור שיכול אחר להוסיף שלא שייך הידור אלא באותו שעשה המצות ולא באחר לדעת הבית הלוי בדעת הרמב"ם שכל שפירש אין חוזר להידור מצוות מילה אכן להרע"א שכתבנו שנראה ממנו שאפשר להדר ולהוסיף נרות גם אחר שכבה הנר שהדליק בראשונה מ"מ אינו יכול לברך שאין מברכים על ההידור.
יג&lt; ברא"ש חולין פ"ו סימן ח' ז"ל "ולענין קריאת התורה אם עמד אחד שלא קראו החזן אף ב א " ישראל [שדנים דיני קנסות] היה פטור דבקריאת התורה הכל חייבין וקריאת החזן אינו אלא כי היכי דלא ליתי לאנצויי ואפילו אם עמד ישראל במקום הכהן אין לחייבו ואע"ג דדרשינן (גיטין גט) וקדשתו לכל דבר שבקדושה כמו לברך ראשון אסמכתא בעלמא היא וכר" ובש"ך סימן שפ"ב הביא מהיש"ש שבמקום שמוכרים עליות בכסף אם קדם אחר ובירך משלם אם תפס והש"ך כתב על זה ואין דבריו מוכרחין ולענ"ד נראה שמכאן יש להוכיח שמצוות ז' קרואים מתקיים בע"כ של הציבור שאם נאמר שהקורא מוציא את הציבור א"כ איך יתכן שעלה אחר לקרות הרי ודאי שאין הציבור רוצה שיוצאים זה ולעבור על מצוות וקדשתו או שיפסיד ממון צדקה וממילא העולה בירך ברכה לבטלה שאין ציבור שיוצא בקריאתו וחייבין לחזור ולקרוא בתורה וא"כ לא הפסידו כלום אלא ע"כ שמצוות ד קרואים מתקיים על ידי הקוראים ואף אם אין השומעים רוצים מתקיים המצווה ויתכן שגם להמג"א שמוציא הקורא לשומעים לא נתכווין אלא למצוות שמיעה אבל מצוות קריאה יוצאין ונאמר ששתי חיובים יש בקריאת התורה גם לקרוא וגם לשמוע.
<h3>בענין שבועת שוא</h3>
הרב יצחק דזמטרוכסקי
כתב הרמב"ם [פרק ה' מהל' שבועות הל' א' ב'] בזה"ל: "וכל מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך או לא יעשו וכו' אינו חייב בשבועת בטוי שהרי אין בידו לא לקיים ולא לבטל וכו', ולמה אינו לוקה משום שבועת שוא שהרי אפשר לאותן אחרים שישמעו ממנו ותתקיים שבועתו ונמצא כשמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק שאין לוקין עלי' אלא א"כ הי' לאו שבו מפורש בתורה כמו שיתבאר בהל' סנהדרין", והוסיף בהל' ג' שאם קיימו האחרים שבועתו הרי אלו משובחין שלא הרגילו להוציא שבועת שוא.
והק' ע"ז מרן מוח"ז זצוק"ל בספרו ברכת — שמואל [נדרים סימן י"ב דכיון דהרמב"ם פסק דהאחרים אינם חייבים לקיים שבועתו א"כ מה מהני כלל במה שהאחרים יזרקו ויקיימו את שבועתו ומחמת כן לא תיהוי שבועת שוא. והרי מכיון דהזריקה לא הוי מהחיוב שבועה נמצא דהשבועה גופא אינה חלה ותיהוי שבועת שוא אפילו אם יזרקו האחרים. ועיי"ש מש"כ בזה.
ובספר קה"י כתב לבאר שדעת הרמב"ם היא הגדר שבועת שוא הוא שבועה של חנם שאין בו תועלת, וכל שנשבע על עצמו שבועה דלהבא הרי יש בה תועלת מכיון שעי"ז הוא מתחייב לקיים שבועתו. אך כשנשבע על אחרים אף שאין כאן חלות חיוב על אחרים עכ"פ יש צד תועלת בשבועתו שיעשו כך בשביל שלא יהא שקרן בשבועתו, אלא שזהו ספק האם תהא בשבועתו תועלת או לא שהדבר תלוי במה שיהי' בסוף, שאם יתברר שהאחרים התחשבו בשבועתו נתברר למפרע ששבועתו היתה לתועלת ולא הוי שוא, אך באם נתברר לאחר מכן שהם לא התחשבו בשבועתו ולא קיימוה הוברר למפרע ששבועתו היתה בחנם ולכן הוי שוא, ומה"ט בנשבע לקיים את המצוה אף שלכא' בעצמותה השבועה היא לחנם שהרי מושבע ועומד הוא מ"מ מכיון שהיא גורמת לו לזירוזי נפשיה שוב לא הוי שוא. וגם שם כתב המאירי שאם לא קיים לבסוף את המצוה הדר הויא שבועתו שבועת שוא והוא נמי מה"ט דהשתא איגלאי למפרע שלא הי' בזה תועלת של זירוז. והנה אף שהרמב"ם עצמו פסק שהנשבע שלא יאכל נבלה בין אכל בין לא אכל אין כאן חיוב שבועה כלל לא שבועת בטוי ולא שבועת שוא ושלא כהמאירי הנ"ל צריך לומר דהר"ם מחלק וס"ל דהנשבע על עצמו סגי במה שבשעתו הו"ל זירוז [שהרי מה"ט הוא נשבע לזרז עצמו אלא דתלינן דאח"כ תקף עליו יצרו ועבר על שבועתו, משא"כ בנשבע על אחרים אף שאם הם קיימו דבריו נקטינן דאיגלאי למפרע שהי' בשבועתו תועלת במה שהיתה זירוז עבורם, אפ"ה אם לא קיימו דבריו אדרבה אמרינן דאיגלאי מילתא למפרע שגם בשעתו לא הי' בשבועתו שום זירוז עבורם ולפיכך הוי שבועת שוא עכת"ד.
חלוקו של מרן הקה"י זצ"ל בין נשבע על עצמו ובין נשבע על אחרים עדין אינו מיושב היטב, דאמאי לא נימא באחרים בשעת שבועתו הי' אצלם זירוז לקיים שבועתו כדי שלא יהי' שבועתו לשוא [דמה"ט הרי הם משובחים אם קיימוה] ורק לאחר מכן הם לא קיימוה מאיזה סיבה.
ולענ"ד נראה בבאור דברי הרמב"ם שבאמת זה שהוא נשבע על אחרים שפלוני יזרוק או לא יזרוק אין זה מתפרש בגדר שבועה דלהבא שענינו קבלה על עצמו בשבועה, אלא הביאור שהוא נשבע בגדר סיפור דברים וכמו שבועה דלשעבר והנה עיין כס"מ בשם ריב"ש דמש"כ הרמב"ם דהוי שבועת שוא היא לאו דוקא וכונתו שבועת שקר והביאור הוא כנ"ל דאין זה בגדר קבלה על העתיד שחברו יעשה כך אלא שזה בגדר סיפור דברים על העתיד ולכן אם בסופו של דבר התברר שזה לא נכון הו"ל שבועת שקר כמו בשקר דלשעבר ומעתה מיושבת קושית מרן הברכת שמואל שהקשה מכיון דהשבועה לא חלה על אחרים א"כ למה לא הוי שבועת שוא.
אכן החילוק מבואר עפ"י הנ"ל דרק בנשבע לבטל את המצוה שזו קבלה על עצמו בשבועה ולכן כיון שזה לא חל הו"ל שבועת שוא משא"כ בנשבע על אחרים מכיון שהתוכן של השבועה הוא רק סיפור דברים לכן אף שזה לא חל לא הוי שוא.
והנה מש"כ הריב"ש דמש"כ הרמב"ם שוא הוא לאו דוקא וכונתו שבועת שקר זה דוחק כמו שכבר העיר בקה"י. אמנם נלענ"ד הביאור דבאמת הגדר של שבועת שוא הוא לא שבועה בחנם ללא תועלת.
אלא הביאור שהדברים בעצמותם הם דברי שוא ומה"ט יש בגמ' בשבועות (דף כ;) מ"ד דס"ל דשבועת שקר דלשעבר חשובה כשבועת שוא. וביאור הדבר דהמ"ד הזה ס"ל דעצם הדבר שזה שקר זה גופא עושה את זה שזה דברי שוא.
אבל המ"ד דפליג ע"ז( שם כא). וס"ל דלא עובר מטעם שוא אלא על הלאו של שקר היינו משום דס"ל שאם זה שקר גם לשעבר נקרא דברי שקר ולא דברי שוא אבל באופן שאומר שקר על העתיד כיון שהרי הוא לא נביא שיודע עתידות לכן השקר הזה נקרא דברי שוא ולא דברי שקר שהרי אי אפשר לקרוא לו שקרן אלא שאמר דברי שקר באופן שהם פטומי מילי בעלמא דמנין לו לדעת את העתידות.
אבל אם לבסוף התברר שדבריו היו מכוונים לאמת אין זה לא שקר ולא שוא. ומבואר היטב מש"כ הרמב"ם בנשבע על אחרים שיעשו כך וכך דאם הם קיימו את שבועתו איגלאי למפרע שהסיפור דברים שלו הי' אמת, ולא עבר כלום אבל אם התברר שזה לא הי' נכון הרי הם דברי שויא ולא דברי שקר שאינו שקרן על זה אלא שאמר דברי שוא.
והנה בכתבי מ ק הגרי"ז זצ"ל על נזיר [דף גי] כתב לבאר את החלוק שבין הנשבע לקיים את המצוה שלא הוי שוא לבין הנשבע לבטל את המצוה שהוי שוא, אף שבשניהם לא חלה השבועה לשיטת הראשונים דפליגי על הרץ וס"ל דבנשבע לקיים את המצוה גם בל יחל ליכא וכתב בזה דבנשבע לקיים את המצוה אף דבשבועה לא חלה מ"מ כיון שאין מצוה מופקעת מדין חלות שבועה אלא דהוי תנאי בעשיות השבועה דלא חל אם נשבע לקיים את המצוה ולכן אין זה נחשב שוא, משא"כ בנשבע לבטל את המצוה שהביאור הוא דמצוה מופקעת מהדין שיחולו עליה איסורים של שבועה בכלל לענין לבטל את המצוה ולכן זהו דמשוי לי' לשבועת שוא, עכת"ד.
ומתוך דבריו של מרן הגרי"ז מבואר ג"כ שאין הגדר של שבועת שוא במה דאין בו תועלת, דאם זה הי' הביאור שוב אין שום נפ"מ בין אם זה חסרון בעשית השבועה או שזה מופקע מחלות דיני השבועה, דהא סו"ס מכיון שלא היה תועלת בשבועתו הו"ל שוא. אלא הביאור כנ"ל דגדר של שבועת שוא היינו מה דהדברים הם דברי שוא בעצמותם ובזה יש לחלק כמש"כ הגרי־'ז זצ"ל.
ואמנם יש להעיר על מרן הגרי"ז זצ"ל דדבריו נכונים רק לפי שיטת בעה"מ בשבועות דס"ל דבנשבע לבטל את המצוה לא מהני אף בכולל דלהנך ראשונים דס"ל דחלה שבועה בכולל לבטל את המצוה א"כ אי אפשר לומר שהמצוה מופקעת לגמרי מלחול עליה איסורי שבועה שהרי בכולל זה כן חל, וע"כ דהוי נמי רק חסרון בחלות השבועה.
אכן דברי מרן הגרי"ז צדקו מכיון שנאמרו ליישב את שיטת רש"י בנזיר דף (ג.) דנזירות לא יכולה לחול על יין הבדלה אף דהתם הוי גם כולל ומוכח דרש"י ס"ל כהבעה"מ דלא חל לבטל את המצוה אף בכולל אבל לש"פ דפליגי על הבעה"מ תקשה וכנ"ל עו"ק ממש"כ התשב"ץ [סימן ק'] שאם בשעה, שנשבע לא ידע שמבטל בכך את המצוה הרי זה חל ומוכח להדיא שאין זה דין דמצוה מופקעת מלחול עליה דין שבועה כדי לבטלנה אלא דאם נשבע לבטל את המצוה לא חל כמו שלא חל בנשבע לקיים את המצוה.
עוד ק"ק דלפי המבואר ברמב"ן דהא דלא חלה שבועה לקיים את המצוה ילפינן ג"כ מהא דאבל מיחל לחפצי שמים דמיניה ילפינן נמי שלא חלה שבועה לבטל וא"כ כיון דמחד קרא נפקי מהיכי תיתי לחלק ביניהם ולומר שהם ב' גדרים ועדיין צ"ב לרמב"ן מ"ש דבנשבע לקיים לא הוי שוא ובנשבע לבטל הוי שוא.
ולענ"ד נראה דלפי"מ מה שנתבאר לעיל הרי גדר שבועת שוא אינו במה שנשבע בחנם אלא כל דהוי בחפצא דברי שוא. [וכן מוכרח מדברי הגרי"ז וכנ"ל],
א"כ נראה דהחילוק הוא דבנשבע לקיים המצוה אף דהשבועה לא חלה מ"מ מכיון שהוא יכול לקיים שבועתו לא מיקרי שזהו דברי שוא, אבל בנשבע לבטל את המצוה מכיון דהשבועה לא חלה ועוד שהרי הוא חייב לעשות להיפך מהשבועה וכן לקיים את המצוה לכן זה נחשב חפצא של שבועת שוא, שהרי חייב לעשות להיפך משבועתו.
ומ"מ נתברר היטב שבנשבע על אחרים שיעשו כך וכך הנה מה דזה לא חל זה בכלל לא סיבה שיחי' עי"ז שבועת שוא.
אלא עיקר הטעם מפני שזה סיפור דברים שנתברר שאינו אמת לכן הוי שוא אם הם לא קיימו דבריו.
וכנ"ל דדברי שקר שהוא לא נחשב שקרן ע"ז זהו נחשב דברי שוא. ומיושבת קושית מרן מחו"ז זצ"ל.
איך אמרו שם בירושלמי עוד קודם לדברי ר' זעירה; "חברייא בעי, אי מה להלן, עד שיכנסו למצה בתאוה, אף כאן, עד שיכנסו לסוכה בתאוה", והרי אכתי לא ידעינן שהוא חיוב אכילה דוקא, ומה שייך בו שיכנסו לו בתאוה, אכן לדברי הלקט יושר נוכל לפרש שאף שדברי ר"י אפשר לפרשם שסגי אף בקביעות דשינה, מ"מ מתפרש מה שאמרו עד שיכנסו לסוכה בתאוה, לענין שלא ישנו מזמן המנחה באם רוצה לקיים החובת ישיבה בשינה ואם רוצה לקיים באכילה, לא יאכל מזמן המנחה, ואולי אפשר שדברי הירושלמי האלו הם המקור ללקט יושר, [אמנם, השתא דאמר ר' ועירה דבעינן אכילה ג"כ, מובן מאליו דאסורה גם אכילה מזמן המנחה, ופשוט],
ומה שחור בו הד"מ המוזכר לעיל מכח מה שמצא בירושלמי דבעינן שיכנס לסוכה בתאוה ומוכח שישנה חובת אכילה ואמאי לא מפרש לירושלמי כדברינו שקאי על חובת השינה, זה אינו שהרי בעיקר בא הד"מ לאפוקי שלא נימא דבישיבה גרידא הוי מקיים חובת לילה הראשון, ולענין ישיבה ודאי לא שייך כלל שיכנס לסוכה בתאוה,
בספר "ערוך השולחן" הביא דברי הריטב"א הרשב"א] בשם הגדול אשר בצרפת, שחייב לישון בסוכה בלילה הראשונה, אפי• כשירדו גשמים, ופירש שיטתו, דס"ל שאף שבכל ו' הימים דילפינן חיובם מבסוכות תשבו שבעת ימים, בעינן תשבו כעין תדורו, אפ"ה לחיוב לילה הראשון נפקא לן מפסוק אחר, בחמשה עשר יום לחודש השביעי הוה חג הסוכות לח' שבו לא כתיב תשבו, וע"כ אין צריך שיהא כעין תדורו, ולכן חייב אפילו במצטער, עיי"ש היטב.
ולענ"ד, א"א לפרש דזו היא סברת הגדול הנ"ל דא"כ מדוע חייב הוא בשינה בלילה הראשון, דהא חיוב שינה ביארנו דילפינן מקרא דבסוכות תשבו, דמיני' מחייבינן בלילה הראשון כל עניני ישיבה כמו אכילה דחג המצות, אבל לדברי העדה"ש, דלא ילפינן כלל מבסוכות תשבו אלא מפסוק אחר, דלא כתיב בו תשבו, אלא דמקשינן לחג המצות, מנלן לחייב כלל שינה בלילה הראשון, [ועי' בסו"ד שכתב, דבשינה לא נוהגים כן, לישון אפי' כשיורדין גשמים, דאולי ההיקש הוא רק לאכילה, אבל אכתי צ"ע, איך מפרש כן דברי הגדול, שכתב בעצמו על שינה],
ועוד שלפי דברי הערה"ש עולה דכל הדרשות דנפקא לן מ"תשבו", כעין דירה וכגון המתיירא מליסטים, וכל שאר הדברים המבוארים ברמ"א [סי' תר"מ סעיף ד'], לא ינהגו בלילה הראשונה, ומשום שלא ילפינן ליה מתשבו כלל, ולכן נראה כמו שכתבנו דילפינן מבסוכות תשבו לילה הראשון ג"כ, ולכן מחייב כל עניני ישיבה ואף שינה בכלל, והא דחייב בשינה, לסברת הגדול אפי' בירדו גשמים והא תשבו כעין תדורו בעינן, אולי אפשר לפרש, דהטעם דפטרה בעלמא התורה כשירדו גשמים, הוא משום שאין אדם דר בבית שהגשמים יורדים בו, אך היינו דוקא בכל ו' ימים, דאי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אבל בלילה הראשון, דהחיוב של תשבו הוא חוב, א"כ אף שירדו גשמים זהו דירתו, דהתורה חייבתו לדור בלילה זו בדידה שיורדין גשמים, והתורה עשאתו לדידה, מכיון שחייבוהו להיות בסוכה דוקא, ודו"ק היטב בסברא זו.
ועוד אפשר לומר דהפטור ישיבה בירדו גשמים הוא משום שאין אדם דר בקביעות בסוכה שירדו לתוכה גשמים אבל בלילה הא' אף דבעינן קביעות, מ"מ כשם שכתבו הר"ן והקרבן העדה דסגי בו בכזית מכיון דהתורה חייבה לאכול הוי קביעות, ה"ה הכא, אף שבעלמא אי"ו קביעות לישב בסוכה שירדו לתוכה גשמים, הכא מכיון דהתורה חייבה לישב בסוכה הוי קביעות אף בכה"ג, ודו"ק.
זקני מרן החיד"א זיע"א כתב בספר מחזיק ברכה והובא במנ"ח [מצוה שכ"ה] שאפי' להמחייבים בלילה הראשון אף כשירדו גשמים, מ"מ חולה פטור, ולהנ"ל נראה לבאר דברי מו"ז זיע"א, דכל החיוב בגשמים, הוא משום דמחמת החובה הוי כקביעות אף שהוא בדרך עראי, מכיון שיורדים גשמים. אבל לענין חולה, לא שייך זה, דאפי' בלא קביעא, הוי מצטער בסוכה.
ועפ"י משנ"ת שאף חובת לילה הראשון ילפינן מבסוכות תשבו ופרושו שחייב לישב בלילה הראשון בסוכה נוכל להבין את סוגית הש"ס בסוכה דף כ"ז דאיתא שם בגמ'; "מ"ט דר"א, [דבעינן י"ד סעודות בסוכה] תשבו כעין תדורו, מה דירה אחת ביום ואחת בלילה, אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה, ורבנן, [דסברי אכילה בסוכה כל שבעה רשות] מה דירה, אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אף סוכה, אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אי הכי אפי' לילי יו"ט הראשון נמי, א"ר יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק, נאמר כאן חמשה עשר, ונאמר ט"ו בחג המצות, מה להלן לילה הראשון חובה, מכאן ואילך רשות, אף כאן לילה הראשון חובה, מכאן ואילך רשות, והתם מנלן, אמר קרא בערב תאכלו מצות, הכתוב קבעו חובה", ע"כ.
ולכאוי איכא למידק בלשון הגמ', דקאמר מה להלן לילה הראשון חובה "מכאן ואילך רשות", אף כאן לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות, למאי איצטריך לן למילף מחג המצות להא דמכאן ואילך רשות, שהרי לענין ששאר הימים הם רק רשות, כבר פירש הגמ' כדידה, מה דירה אי בעי אכיל וכו', ולא הו"ל למימר אלא רק מה להלן לילה הראשון חובה, אף כאן לילה הראשון חובה, ותו לא מידי.
[ובאמת דבירושלמי שלא קתני לדרשה זו דכדירה, מה דידה וכו', שפיר קאמר מ"ט דר' ליעזר וכו', ר"י בשם ד' ישמעאל, [פי' דס"ל דשאר ימים רשות], נאמר ט"ו בפסח וכו' עיי"ש, והיינו דלשאר ימים דהוו רשות נמי ילפינן מחמשה עשר, כמו שנבאר].
ולהנ"ל נראה לבאר דברי הגמ' כך. דהנה בגמ' ילפינן לרבנן, דשאר כל הימים רשות, מבסכות תשבו, תשבו כעין תדורו, מה דירה וכו', ומקשינן ע"ז בגמ', א"ה אפי' לילי יו"ט הראשון נמי, והיינו משום שאף לילה הראשון נפק"ל מבסכות תשבו, דמחויב לעשות עניני ישיבה בלילה הראשון, וא"כ מנלן לחלק ולומר שלענין כל שבעת הימים, מתפרש הכתוב, כעין דירה שהוא רשות , ולגבי לילה הראשון מתפרש הכתוב, לענין חיוב, שמחויב לישב ולעשות עניני דירה.
וע"ז קא משני, דיליף ט"ו ט"ו מחג המצות, מה התם לילה, הראשון חובה, מכאן ואילך רשות, הכא נמי מתפרש הכתוב בסכות תשבו, דלילה הראשון לבדו חובה, ושאר הימים רשות. .
ונמצאנו למדים, דבעינן דרשה דט"ו ט"ו לפרש, גם דבלילה הראשון חובה, וגם דשאר הימים רשות.
ובזה תתישב קושיית הראשונים, שהקשו ל"ל גז"ש דט"ו ט"ו לחייב לילה הראשונה באכילה, תיפו"ל דאמרינן בפ' שלושה שאכלו, דכל שבתות ויו"ט, לא סגיא דלא אכיל בהו כזית פת עי' תוד"ה אי בעי אכיל, ובר"ן ושא"ר.
אכן להאמור, הלא בעינן לגז"ש דט"ו ט"ו, גם כדי למילף דבשאר כל הימים רשות, דבל"ז מה"ת נפרש שלילה הראשון חובה, ושאר כל הימים רשות, [ואולי לא הקשו הראשונים אלא דלמה צריכה הגמ' לומר הדרשה דט"ו ט"ו גם לענין הלילה הראשון שהוא חובה].
וכן נראה לדייק כן בלשון הרמב"ס [בפ"ו מהל' סוכה הלכה ז'] שכתב בזה"ל: "אכילה בלילי יו"ט הראשון בסוכה חובה, אפילו אכל כזית פת יצא ידי חובתו, מכאן ואילך רשות, רצה לאכול סעודה סועד בסוכה, רצה אינו אוכל כל שבעה, אלא פירות או קליות חוץ לסוכה אוכל, "כדין אכילת מצה בפסח", עכ"ל.
ומש"כ בסו"ד שכתב, "כדין אכילת מצה בפסח", פי' בהגהות מיימונית, דכוונתו, דילפינן חמשה עשר מחג המצות, ולכאורה בפשוטו, הו"ל להרמב"ם לכתוב דבר זה בתחילת ההלכה, כשכתב דלילה הראשון חובה, כדין אכילת מצה, דילפינן חמשה עשר מחג המצות, ומדשנה זאת הרמב"ם בסוף ההלכה, משמע דקאי גם על סוף ההלכה והיינו רצה לאכול וכו' רצה אינו אוכל וכו' כדין אכילת מצה בפסח, והיינו שמהגו"ש דט"ו ט"ו, ילפינן נמי דשאר כל הימים רשות.
<h3>בענין מצות כתיבת מ"ת</h3>
יצחק אהרן טרבילו
א. כתב הרמב"ם [פ"ז מהלכות ס"ת]: "מצות עשה על כל א' וא' מבנ"י לכתוב לו ס"ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת כלומר ס"ת שיש בה שירה זו, לפי שאין כותבין התורה פרשיות פרשיות".
ומבואר מלשונו זה שהצווי על "ועתה כתבו את השירה וגו'" קאי רק על שירת האזינו דמינה ילפינן שחייב לכתוב את כל התורה, ונסתפק ה"שאגת אריה" [סי' ל"ד] האם פרוש הדבר שעיקר קפידת התורה היא על כתיבת השירה, ושאר התורה חייבת להכתב רק משום שאין רשאין לכתבה פרשיות פרשיות, או שמאחר שכבר ידענו שאין לכותבה פרשיות פרשיות מוכח שחיוב המצוה הוא על כתיבת התורה כולה.
והנפק"מ במי שעבר וכתב את השירה לבדה או שנקרע הס"ת ונשתיירה בו רק השירה לבדה אם קיים המצוה.
והנה יש להוכיח ספיקו מדברי הרמב"ם בספר המצוות [מצות עשה י"ח] שכתב: "והוא שצוונו... ואין מותר לכתוב פרשיות פרשיות כי רצה באמרו את השירה כל התורה", ומשמע שמפני שהקפידה התורה על כתיבת כל התורה כולה וכך היא מצוותה שתכתב כולה בשלימות לפיכך אין רשאין לכותבה פרעזיות פרשיות.
ועוד הביא השאג"א ראי' כסברא זו מהא דאיתא בסנהד p כאי),:( דאביי אותיב מהא דקאמרינן גבי מלך שכותב לו ס"ת לשמו ולא יתנאה בשל אחרים, מלך אין הדיוט לא, והא ודאי לא תיקשי אמאי לא משנינן שהחילוק שבין מלך להדיוט הוא בזה שמלך לא יוצא יי"ח עד שתהא כל התורה כתובה לפניו מרישא לסיפא [וכדכתיב וכתב לו את משנה התורה הזאת ואילו ההדיוט יכול לצאת יי"ח אף בעבר וכתב השירה לחודה או כשבלה הס"ת ונעזתיירה לבדה, דהרי אביי לא רצה למנות החילוקים שבין מלך להדיוט אלא עיקר קושיתו היא מעיקר לישנא דמתניתין דתנן וכותב לו ס"ת לשמו דקאי אשעת כתיבה ובזה דייקינן מלך אין הדיוט לו, והיינו שא"צ לכתוב אם הניחו לו אבותיו, וזהו דלא כרבא דאמר שאף אם הניחו לו אבותיו חייב לכתוב לעצמו, אלא דמ"מ יש להוכיח דאי נימא שעיקר המצוה היא רק כתיבת השירה לחודה ושאר התורה נגררת אחריה מחמת הדין של אין כותבין פרשיות פרשיות נמצא שהדיוט שהניח לו אביו ס"ת שכתב לו אביו ולא הספיק לגומרו וכתב רק עד השירה ולאחר מותו השלים הבן וכתב את השירה קיים בזה המצוה של ועתה כתבו לכם את השירה הזאת שהרי כתבה ולא נכתבה פ' פ', משא"כ המלך כל שלא יכתבנה מרישא ועד גמירא לא יקיים את המצוה דרמי עלי' לכתוב לו את משנה התורה הזאת.
אלא מוכח שאף מצות ההדיוט היא לכתוב לו את כל התורה כולה שיש בה שירה זו ואף אם יכתוב כל הס"ת ח ק מאות א' שהניחו לו אבותיו לא קיים מצותו.
אך נתקשה השאג"א דמכיון שהותר לנו לכתוב כל חומש מה' חומשי תורה בפנ"ע א"כ מנ"ל שמאחר שאין רשאין לכותבה פרשיות פרשיות חייב לכתוב את כולה והלא שפיר מצינן לומר שיכתוב רק את כל משנה תורה שיש בה שירה זו ואין לו צורך בכתיבת שאר ד' החומשים, ואמנם מלשון הרמב"ם בספר המצוות הנ"ל "כי רצה באומרו את השירה כל התורה "היה נראה שבעיקר הצווי קפיד רחמנא על כתיבת התורה כולה וכך הוא מצותה שתכתב בשלימות, ודבר זה קבלה היתה בידם מהללמ"מ.
ב. בסי' ל"ה עלה השאג"א ונסתפק באם נשים חייבות במצות כתיבת ס"ת ומבואר בדבריו שם שאין דעתו לפוטרם משום שאינן מצוות בתלמוד תורה, ומשום שעכ"פ מחויבות הן בלמוד המצוות הנוהגות בהן, וכמו כן בסי' ל"ו כשהביא את דעת הרא"ש דבזה"ז מכיון שכותבין ס"ת ומניחים אותה בביהכנ"ס לקרות בהן לרבים המצוה היא על כל אדם שידו משגת לכתוב חומשי תורה ומשנה וגמרא כדי להגות בהם הוא ובניו דמצות כתיבת התורה הוא כדי ללמוד בה, ותמה עליו הב"י שהחליפו מצות כתיבת ס"ת בגמ' ואי משום שהס"ת מניחים אותו בארון הל"ל שיכתבו גם עכשיו ס"ת וילמדו ממנו ולא הו"ל לפוטרו ממצות כתיבת ס"ת, והעלה הב"י שבודאי כוונת הרא"ש שגם כתיבת חומשים וגמ' הם בכלל המצוה של כתיבת ס"ת, אבל ודאי שעיקר מצות כתיבת ס"ת הוא לכתוב ס"ת לקרות בו, והסכים עמהם השאג"א וכתב שאמו טעם מצות כתיבת ס"ת הוא כדי ללמוד בה אלא עיקר המצוה הוא שיהא לו ס"ת שכתבה משלו.
אכן הפרישה והש"ך פירשו בשיטת הרא"ש דוודאי בזה"ז דכבר ניתן הכל להיכתב, הרי אין לזלזל בקדושת ס"ת וללמוד מתוכה, ומכיון העיקר לימודינו הוא בספרים שלנו הרי בזה שכותבין ללימוד מקיימים בזה מצוות כתיבת ס"ת.
והשג"א אזיל לשיטתו דס"ל המצוות כתיבת ס"ת אינו קשור ללימוד התורה, ולכך ס"ל דהגם דבזמן הזה אין לומדים מתוך הס"ת מכ"מ איכא מצות כתיבת ס'־ת.
עוד העלה השג"א בסימן ל"ו שמכיון שאין אנו בקיאין בחסירות ויתירות אין אנו נוהגים בזמה"ז בכתיבת ס"ת, אמנם המנ"ח [מ' תרי"ג] חלק עליו וטעמו דודאי לא נשתכחו גופי תורה ובודאי בקיאין אנו באותן דברים שמשתנה פרוש המלה, ורק באותן דברים שאין המשמעות משתנה אם אנו בקיאין וכגון "פצוע דכא" או "דכה" וזה אינו מעכב בכתיבת הס"ת.
ונראה דטענת המנ"ח נכונה באם נאמר שעיקר המצוה היא לכתוב ס"ת כדי ללמוד בו ואז שפיר שייך לומר מכיון שאין משתנה הפרוש שבתורה ויכולים אנו ללמוד מספר זה שפיר יוצא בו ידי חובת כתיבת ס"ת, אבל השאג"א אזיל לשטתו שאין קשר בין מצות כתיבת ס"ת לבין מצות תלמוד תורה וכמשנ"ת לעיל באורך, וע"כ ס"ל שדי במה שאין אנו בקיאין בחסירות ויתירות כדי לומר שאין המצוה של כתיבת ס"ת מתקיימת בשלימות.
ג. בסוגיא דסנהדרין (כא;) אמרינן המלך צריך לכתוב לו ב' ס"ת האחת מונחת בבית גנזיו והשני' עושה אותה כמין קמיע ותולה אותה בזרועו, ואיתא ברמב"ם [פרק ג' ממלכים]; "בעת שישב על כסא מלכותו מצוה לכתוב לעצמו ס"ת אחת יתר על מה שהניחו לו אבותיו ומגיה אותה מספר העזרה עפ"י בי"ד, והקשה הכס"מ מאחר שגם ההדיוט שהניחו לו אבותיו חייב לכתוב ס"ת לעצמו א"כ מאי איכא בין מלך להדיוט, ועוד קשה אהא דכתב הרמב"ם [פ"ז מהלכות ס"ת]; "והמלך מצוה עליו לכתוב ס"ת לעצמו לשם המלך". ונמצא שחובה מיוחדת היא לכתבה לשם המלך, וא"כ תימה אמאי אמרו שרק בהניחו לו אבותיו אין המלך יוצא בו יי"ח והלא אין יכול לצאת גם בס"ת שכתב הוא עצמו בהיותו הדיוט כשהומלך לאחר מכן ולפי שלא נכתב ספר זה לשם המלך.
והנה איתי' בגמ/ אמר מר זוטרא ואיתימא מר עוקבא בתחילה נתנה תורה לישראל בכתב עברי ולשון הקודש חזרה וניתנה להם בימי עזרא בכתב אשורית ולשון ארמי, בררו להם כתב אשורי ולשה"ק והניחו להדיוטות כתב עברי ולשון ארמי, מאן הדיוטות אמר ר"ח כותאי, מאי כתב עברי אר"ח ליבונאה, תניא ריו"ח אומר ראוי הי' עזרא שתנתן תודה ע"י ואע"פ שלא ניתנה תורה ע"י נשתנה הכתב על ידו.
והנה הרדב"ז מקשה מהא דאמר רב חסדא בשבת (ק"ד.) דמ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין, ועפ"י הכתב העברי הנמצא כיום אצל הכותים מצינו שאין המ"ם והסמ"ך צריכים כלל נס, חוץ מהעיי"ן שצורתה כמשולש סתום בכתב זה הי' צריך לנס, ואותו רב חסדא הוא דקאמר בסנהדרין שכתב עיברי ניתנה התורה ומסתמא ה "ה הלוחות. ועוד הקשה הלא ידוע שסודות עצומים גנוזים בצורת האותיות הנכתבות בכתב אשורי והיה מן הראוי שתנתן התורה באותו כתב ולא בכתב העברי.
ותרץ הרדב"ז דבודאי בהא לכו"ע מודו שהלוחות עצמן ניתנו בכתב אשורי, ומשה הוא ש Tע את הסודות האותיות, וישראל לא ראו כתב זה כי הוא מכתב אלקים, וכדי שלא לקפח שכר עזרא נשתנה על ידו הכתב, וכן כתבו בעין יעקב ובריטב"א.
אמנם בירושלמי מגילה נחלקו אמוראי בהא מילתא דח"א שברעץ ניתנה תורה ולדבריו עיין עמדה במעשה ניסים וח"א שבכתב אשורי ניתנה ולדבריו מ"ם וסמ"ך שבלוחות עמדו בנס, ולמד שברעץ נתנה נראה לומר שלוחות ראשונים נתנו בכתב אשורית עם כל סודותיהם, ומחמת חטא העגל ושבירת הלוחות פרחו אותן אותיות קדושות המורות על יחודו ית' מחמת חטאן ששתפו אחר ואמרו "אלה אלקיך ישראל" וחזרו למקום אצילותן, והלוחות השניות היו כתובות בכתב דעץ, וזהו לשון דעץ — תרעץ אויב על שאבדו את הכתב האשורי הקדוש שהיה להם בתחילה, ובלוחות השניות כבר לא הי' מכתב אלקים אלא כתבו של משה וכאמור "כתב לך את הדברים", ובימי עזרא שזכו להרוג יצרא דע"ז ושוב היו ראויים לזכות בכתב אשורית ונשתנה הכתב ע"י, ונמצא שכל זמן שהס"ת היתה כתובה בכתב דעץ הרי זה לא לפי עוצם קדושתה אלא שעיקר כתיבתה היה לצורך לימוד התורה שלזה סגי אף כשחסר לה מעוצם קדושתה, ומכאן דמצות כתיבת ס"ת קשור במצות לימוד התורה.
אלא שמ"מ לא סגי במה שיש לאדם ס"ת שהניחו לו אבותיו שיכול ללמוד ממנו לפי שחובה על האדם להתקין עצמו ללמוד תורה ולא לומר שירושה היא לו, וחובתו היא להתקין בעצמו את הספר ללמוד התורה ומה"ט נמי שחייב לימודו להיות מתוך עמל אמרו במנחות ל: שהלוקח ס"ת מן השוק כחוטף מצוה מן השוק, ורק אם כתבו מעלה עליו הכתוב כאילו קבלה מסיני, ולהלן נבאר בזה.
אמנם כל זה דוקא במצות ההדיוט אבל המלך נראה שעיקר מצות כתיבת ס"ת המוטלת עליו היא לשם קדושת ס"ת שהרי ללמוד סגי במה שיש לו ס"ת המונחת בבית גנזיו, וס"ת זה שנכתב לשם קדושת ס"ת סובר הרמכ"ם שצריך להגיהו מספר העזרה עפ"י בי"ד וספר זה נראה דס"ל להרמב"ם שהי' כתוב אשורית. ועפי"ז אתי שפיר דאף שמלך חייב לכתוב ס"ת לעצמו כמו ההדיוט אפ"ה שאני מצוותו שהיא כתיבת ס"ת לשם קדושת ס"ת ממצות ההדיוט לכתוב ס"ת לשם למוד התורה, ומדויק לשון המשנה וכותב לו ס"ת "לשמו", וכן לשון הרמב"ם שכותב "לשם המלך" והך ס"ת הוא מדין שויתי ה' לנגדי תמיד, וכמבואר בגמרא.
ומה"ט נמי רבותא טפי היא במה שאמרו גבי מלך שלא יתנאה בשל אבותיו והיינו שאף אם אביו הי' מלך וכתב ס"ת לשם קדושת ס"ת אפ"ה אין יכול בנו המלך לצאת בזה אלא חייב לכתוב לעצמו ס"ת אחר.
ומובן היטב עפי"ז מה שהובאה המחלוקת באיזה כתב נכתבה התורה לאחר הסוגיא דכתיבת ס"ת למלך.
ד. בגמ' במנחות (ל;) אמרינן; אמר רב הלוקח ס "ת מן השוק כחוטף מצוה מן השוק, כתבו מעלה עליו הכתוב כאילו קבלה מהר סיני, וא"ר ששת אם הגיה אפילו אות אחת מעלה עליו הכתוב כאילו קבלה מהר סיני.
ורש"י מפרש שחוטף מצוה נמי מצוה קעביד אלא דהוי מצוה טפי באם כתבו, אך מהתוס' שפרשו שאם הגיה אות א' קאי אס"ת שלקחו מן השוק שעי"ז שוב לא נחשב לו כחוטף מצוה ולפי שחבירו השהה ס"ת שאינו מוגה בתוך ביתו ולכן מעלין עליו כאילו כתבו, ומשמע דהתוס' מפרשים שמכיון שלא הוסיף כלל בס"ת ולא שנה בה כלל מזמן שלקחו מן השוק לפיכך נחשב כחוטף מצוה, ולא קיים בזה המצוה, ורק אם שינה והגיה הס"ת שנתוסף עי"ז ס"ת כשר נוסף נתקיימה בזה מצות כתיבת ס"ת.
ודבריהם מבוארים עפ"י מש"כ החנוך [מצוה תרי"ג: "מצוה לכתוב ס"ת ואע"פ שהניחו לו אבותיו למען ירבו הספרים בינינו ונוכל להשאיל מהם לאשר לא תשיג ידו לקנות וגם למען יקראו בספרים חדשים כל אחד ואחד מבנ"י פן תקוץ נפשם בספרים הישנים שהניחו להם אבותיהם.
ויוצא לפי"ז דאינו יוצא המצוה אלא ע"י כתיבה, שנתוסף באן ס"ת חדש, ואולי גם בעושה שליח לכותבו, אבל כל שלא נתוסף בעולם ס"ת חדש לא יצא ידי חובתו.
אמנם בדעת רש"י מבואר שיוצא ידי חובת המצוה אף ע"י שקונה ס"ת מן השוק רק שאינה מצוה מן המובחר, וכן מבואר ברמב"ם בספר המצוות [מ"ע י"ח] [וזה דלא כמנ"ח וה"בית הלוי" — חלק א' ס"ו — שנקטו שאין יי"ח לרמב"ם בקניית ס"ת] וטעמם נראה שהמצוה היא שיהא לכל א' ס"ת שיוכל ללמוד בו, אלא דמ'־מ בעינן שישתדל ויתאמץ להשיג את הס"ת ללמוד בו ומהאי טעמא אינו יוצא בס"ת שהניחו לו אבותיו דירושה ממילא קאתיא, אך כל שקנה או הגיה הס"ת יצא ידי חובתו, אלא דבקנה שאין לו כ"כ יגיעה בזה, הר"ז כחוטף מצוה, אכן בכותב דנתיגע בזה הרבה הר"ז כאילו קבלה מהר סיני, ועיקר מצות כתיבת ס"ת הוא לצורך לימוד התורה אך אין התורה נקנית אלא ע"י יגיעה, וכדברי המשנה התקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך, ומדויק בלשון הכתוב ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בנ"י שימה בפיהם, שע"י יגיעת הכתיבה הר"ז ולמדה את ישראל שימה בפיהם.
ולפי"ז יוצא דמ"מ אם הניחו לו אבותיו ס"ת והגיה או כתב בו אות אחת קיים מצוה מן המובחר שהרי יש לו ס"ת וגם השתדל בכתיבתו, וכמו כן נראה שבזמה"ז שיש לנו חומשים ושאר ספרים שעי"ז יש לו במה ללמוד סגי בכתיבת אות אחת כדי לקיים המצוה דכתיבת ס"ת, וזהו המקור למנהג העולם שיוצאים ידי חובת כתיבת ס "ת בכתיבת או קניית אות אחת.
ויש לעיין לדעת רש"י והרמב"ם שיוצאים יי"ח בקנית ס"ת האם יוצא החתן בר מצוה בדורונות שמקבל בעת הגיעו למצוות האם נידון כקנה או כירושה דממילא קאתי ולפי שלא עמל בו. ואולי מטעם זה הנהיגו לכתוב שהוא דורון דרשה ז.א. שניתן לו עבור עמלו בדרשה.
ה. האחרונים נסתפקו במי שכתב ס"ת ואבד האם חייב לחזור ולכתוב אחרת, ודעת ה"תורת חיים" שמכיון ששוב אינו תחת ידו חייב לחזור ולכתוב ולמד זאת מדברי הרמב"ם שכתב בהלכות מלכים שאם נאבד הספר שכתב לו המלך או שנגנב כותב שני ספרי תורה ומינה שאף היחיד אין יוצא יי"ח מכיון שנאבד הספר או נגנב, ואילו ה"פרדס דוד" ס"ל שרק במלך דכתיב בי' "והיתה עמו וקרא בו" אינו יוצא בספר שנאבד אך היה T מכיון שכבר כתבו יצא יי"ח.
והנה מסתברא דמחלוקתם תלוי' בעיקר המצוה דכתיבת ס"ת להדיוט, דאם כדברי החנוך שהמצוה שיתוסף ס"ת כשר בעולם א"כ מכיון שכבר כתב ס"ת כשר וישנו בעולם אף שנאבד ממנו שוב אינו מתחייב לכתוב אחר, אך אם עיקר המצוה הוא כדי שילמוד בה ודאי צדק התו"ח שמכיון שאבד ואין לו במה ללמוד מתחייב שוב בכתיבת ס "ת.
אמנם במי שהניחו לו אבותיו ס"ת שחיובו לכתוב הוא רק כדי שתהא לו השתדלות בכתיבה נראה שאם כתב ונאבד שוב אינו מתחייב בכתיבת ס"ת חדש שהרי יש לו במה ללמוד עכשיו, וכן בזמננו שיש חומשין וספרים מודפסים.
ועפי"ז תיושב קושית הכס"מ הנ"ל באופן אחר דבהא שאני מלך מהדיוט, דההדיוט שהניחו לו אבותיו ס"ת לא יצטרך לחזור ולכתוב ס"ת חדש במקום הספר שכתב ואבד לו, משא"כ המלך שכתיב ביה והיתה עמו חוזר ומתחייב לכתוב ס"ת באם נאבד לו הס"ת שכתבו אף אם יש לו ס"ת שהניחו אבותיו.
ואין להקשות דאמאי לא תרצו בגמ' הכי שזהו החילוק שבין מלך להדיוט, דנראה שיסוד החילוק שבין מלך להדיוט נתחדש בתר" הגמ' לא נצרכה אלא לשני ס"ת ומכיון שמוכח שמלבד הס"ת שבבית גנזיו יש לו חיוב לכתוב ס"ת נוסף שנאמר בו "והיתה עמו" מסתבר שמצד זה מתחייב לכתוב ס"ת אחר כשנאבד לו זה שכתבו.
<h3>בפוגיא דהשולח עירובו ביד חש"ו</h3>
ישראל טויב
א) מתני" (עירובין ל"א:) ואם אמר לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב, ופירש"י ז"ל: "קודם שיגיע שם והמקבלו עירב עליו", מלשון המשנה דתנן ואם אמר לאחר לקבלו ממנו, הי' משמע המקבלו ממנו דוקא, אבל אם כבר הניח העירוב שוב אין יכול השליח להרים הפת ולהניחה בחזרה בתורת עירוב, וצ"ע מ"ט לא יכול לעשות כן, ואולי דהיקנו לאו דוקא ואף שכבר הניחו יכול השליח לקבלו ממנו ולהניחו שוב בתורת עירוב, ברם מלשון רש"י ז"ל משמע דדווקא קודם שיגיע שם, וצ"ע כעת.
שם ה"נ בעומד ורואהו, יל"ע האם צריך לראות נמי את פת העירוב כל הזמן, או דסגי במה שרואה את הקטן ששלחו והגיע עד המקבל, ובפשוטו נראה דצריך לראות נמי את העירוב דבלא"ה ניחוש שמא זרקוהו דהא איירי הכא בחש"ו דאין לסמוך עליהם ואע"פ שראינו דהלכו עד המקום מ"מ צריך לחוש דזרקו, והפוסקים לא הזכירו דין זה.
שם וליחוש דילמא לא שקיל מיניה, הו"מ לשנויי ה"נ בעומד ורואהו, אלא דקושטא קמשני דחזקה שליח עושה שליחותו, כן הוא לפי דעת רש"י ז"ל, אבל לדעת תוס' שמצריכים עומד ורואהו עד מקום הנחת העירוב ליכא לשנויי הכי דא"כ אף בחש"ו וקטן מהני בכהאי גוונא, ובע"כ דאיירי שראה רק עד שהגיעו למקום השליח, ובזה קתני רישא דבחש"ו לא מהני אם לא ראה עד מקום הנחת העירוב, וממילא מוכח החזקה שליח עושה שליחותו, וז"פ דאם לא סגי בלא ראה דשקיל מיניה, ה"נ לא סגי בלא ראה דהביאו עד מקום הנחת העירוב, א"נ יש ליישב עוד לדעת רש"י ז"ל דאם לא נימא דחזקה שליח עושה שליחותו, א"כ קשה מאי קמ"ל מתני', דהא זה שפיר ידעינן מרישא דמהני שליח בעירוב דמדקתני דביד חש"ו דוקא אינו עירוב, מוכח דביד פקח הוי עירוב, ולמה הוצרכנו לסיפא אלא ודאי דסיפא קמ"ל דסגי אף בראה שהגיע לידי שליח בלחוד אף כשלא ראה שהלך השליח למקום העירוב, ורישא קמ"ל דאף כשבודאי הגיע העירוב למקומו לא מהני באם הגיע ע"י חש"ו או ע"י כותי ואף שראו הבעלים ששמו העירוב במקום הנחתו, א"נ בשבת הגיע לשם וראה שנמצא העירוב, אפ"ה לא מהני משום דלא אלימי למיקני שביתה.
ב) שם נתנו לפיל והוליכו, לקוף והוליכו אין זה עירוב: יל"ע אליבא דרש"י ז"ל איך הדין אם הלך זה שרוצה לקנות שביתה עם הקוף והניח הקוף העירוב במקום קניית השביתה, ואמר הבעלים שזה יהיה בשביל קניית שביתה, אי סגי בהכי, או"ד דבעינן דוקא שיטלנו הבעלים מיד הקוף וישימנו לשם עירוב.
ג) בירושלמי פ"ג ה"ב אמר שמואל דבבן תשע כבן עשר עירובו עירוב וכו', לדעת רש"י ז"ל נ"ל שהטעם דעירובו עירוב הוא מטעם דכבר יש לו דעת לאקנויי שביתה, אכן יל"ע האם מהני רק בעומד ורואהו דהניחו במקומו או"ד כמו דמהני דעתו בגיל זה לאקנויי שביתה ה"נ סמכינן דמסתמא יביאנו לשם דחזקה שליח עושה שליחותו, והא דאמרו בגמ' ודילמא לא ממטי ליה היינו הוא רק בקטן הפחות מבן תשע אמנם אליבא דהתוס־ צל"פ הירושלמי דכיון דכבר יש בו דעת לא חיישינן דלא יביאנו לשם, והנה בגיטין נ"ט א' מבואר שאף דכבר שית כבר שבע כבר תמני כבר תשע כבר עשר הוי עונת הפעוטות בכל חד לפום חורפיה, ויל"ע אם גם הכא אמרינן כן, או"ד לענין עירובי תחומין בעינן דווקא כבר תשע כבר עשר, וכלשון הירושלמי ומסתברא מילתא דה'־נ לענין תחומין, וצ"צ.
ד) וליחוש דילמא לא שקיל מיניה: לדעת תוס' איירי מתניתין דהאחר אינו עומד במקום הנחת העירוב דאל'־כ ל"צ את האחר, אלא עומר באמצע הדרך, ושפיר ניחא קושית ד,גמ' דילמא לא שקיל מיניה, אך לדעת רש"י ז"ל דאיירי מתני' אף כעומד במקום הנחת העירוב, קשה מאי פרכינן וליחוש דילמא לא שקיל מיניה דאטו ברשיעי עסקינן, שאף שעומד במקום הנחת העירוב לא יטול ממנו ויניחנו לשם עירוב, ולמה הוצרכנו לסברא דחזקה שליח עושה, שליחותו, ואפשר שקושית הגמ' היא דמאי קמ"ל מתני' בסיפא, והלא מרישא דאשמועינן דחש"ו אין יכולים לאקנויי שביתה, שמענו דבגדול מהני ועל כרחין אשמועינן בסיפא דאף הצריך לעשות מעשה שליחות דהיינו לטרוח ולהביא למקום הנחת העירוב מהני וזהו חידושא דסיפא דמתני' וע"ז שפיר מקשינן מ"ט מהני דילמא לא שקיל מיניה, ועוד אפשר לומר דמקשינן משום דמשמע לן דמתני' איירי בכל גווני ואף כשאמר לו לקבלו הימנו באמצע הדרך.
שם תוד"ה כאן ועוד לפירושו משמע וכו', ולכאו' דאין מוכח כלל דלרש"י הוי מהימנינן להו דדילמא איירי מתניתין בעומד ורואהו א"נ שבשבת ראה שהעירוב מונח במקומו ואפ"ה לא הוי עירוב, משום דחש"ו לא אלימי למיקני שביתה, ואף שהעידו לפניו עדים דהניח הקטן העירוב במקומו.
ודעת תוס' עצמו צ"ע דמלשון מתני' דתנן אינו עירוב מבואר דאינו עירוב כלל דהא לא תנן שמא אינו עירוב או הר"ז ספק עירוב, מחשש שמא לא הביאום לשם, ועוד צ"ע א"כ אמאי לא אשמועינן בסיפא דכל שראה שהניחו החש"ו במקום השביתה הר"ז עירוב, דזה הוי רבותא טפי מהחידוש דחזקה שליח עושה שליחותו, הזה כבר מצינו למידק מרישא דכששלח ביד פקח הר"ז עירוב, וכן לדעת רש"י ז"ל ליכא שום חדוש בהא דדייקינן מרישא שאם שלח ביד פקח הר"ז עירוב שהרי איירי בידע דהגיע העירוב למקומו וליכא שום ראיה ממתני' דסמכינן אשליח דהביאו לשם, ורק יתורא דסיפא קמ"ל דחזקה שליח עושה שליחותו, ובאמת הו"מ לאשמועינן בסיפא דהשולח שליח ולא ראהו הוי עירוב, אלא דלא רצה להאריך ולומר דאף דלא ראהו הוי עירוב, א"נ אשמועינן כמ"ש תוס' דאף דאין סומך עליו, אפ"ה חזקה שליח עושה שליחותו, ובאמת לו"ד התוס' היה נראה דלא מסתבר לפרש דשלחן ביחד עם הקטן ואמר לו לקבלו הימנו, חרא דאין זה מסתברא כלל דיעשה כן, ועוד צ"ע דא"כ ל "צ עומד ורואהו וסגי שהשליח הלך עם הקטן [ודוחק לפרש דאמר לו דילך לשם ואח"כ שלח הקטן אחריו להביא לו העירוב לאמצע הדרך ועמד וראהו דהביא לון, ונראה דכונת תוס' דבאמת הקושיא אף על רישא דמךוני' דביד פקח מהני אלא דניחא להגמ' לאקשויי מסיפא דלא סמך עליו, וזהו באמת קושיתם דמ"ט לא פריך ארישא.
שם תוד"ה והיכא וא"ת וכו' י"ל וכו', הדברים צ"ע דא"כ מ"ט משנינן בגמ' כדאמר רב חסדא בעומד ורואהו, ולא משנינן דאמר רב חסדא דמהימנינן להו וסמכינן אחש"ו, ואולי מכיון דמברייתא דמעילה שמעינן דאינו כן, אכן צ"ע דלא מצינו שאמרו בגמ' כ"ז דלרב חסדא מהימנינן להו, ומהברייתא שמעינן דאלימי למיקני שביתה, וצ"ע, ובמהרש"א ז"ל הקשה דמ"ט לא תירצו רב חסדא ור"י דטעמא דברייתא משום דלא אלימי, ובאמת מהימנינן להו, וכתב דיש ליישב בדוחק, וכבר השיגו בקרני ראם דאיך אפשר לסמוך אפיל וקוף בלא עומד ורואהו, ועיין בהגרעק"א ז"ל בגליון דכתב דכיון דעל מתני' לחוד ל"צ לשנויי רק משום צרוף דברייתא דמעילה לכך דייקי יותר על הך ברייתא לחודיה, ומבואר בהגרעק"א ז"ל דפירש דבריהם ז"ל דאחרי דמשנינן בעומד ורואהו ה"נ משנינן על מתני' ולא מהימנינן להו ובזה ניחא משה"ק דמכיון שלמסקנא אף רב חסדא ורב יחיאל חזרו מדבריהם לכך לא משני כן.
ה&lt; ירושלמי פ"ג ה"ב א"ר לעזר וצריך לעמוד עמו, נראה דמתפרש בין על הקטן ובין על הגדול שאמר לו לקבל הימנו, וע"ז פריך דאשכחן לגבי מעשר שא"צ לעמוד עמו ומשני כאן בגדול כאן בקטן דמה דאמר ר' לעזר דצריך לעמוד עמו היינו עם הקטן, ור' אחא בשם רב חיננא אמר ואפילו תימר כאן וכאן בגדול וכאן בקטן, ונראה דהכונה דבמעשר איירי רק בגדול ובעירוב איירי בגדול על קניית השביתה ובקטן להוליכו עד השני וצריך לעמוד אף על הגדול כיון שאמר לו ערב על ידי, ובקרבן העדה פירש בלשון ראשון דגם המקבל קטן, וצ"ע למה צריך שתי קטנים, ואפשר דכוונתו דהקטן השני הוא כבר תשע וכבר עשר וצריך לעמוד עליו ויכול לקנות שביתה, ובהמשך לא גרס הקרבן העדה וכאן בקטן, אלא איירי בגדול, וכ"ז לענין הגירסא אבל לדינא ליכא חילוק ולכו"ע מתני־ איירי בקטן, ושמעינן לפי"ז דאף כבר תשע כבר עשר צריך לעמוד עליו ולראות, ולמה שפירשנו לעיל כאן וכאן בגדול מתפרש דדברי ר' לעזר איירו אף על הגדול דהיינו על המקבל, ועיין לקמן ס"ק ז'.
ומבואר מהירושלמי דאף בעומד ורואה את הגדול שהגיע עד מקום העירוב, מ"מ מהני רק בגדול אבל אם הקטן יוליך ויראנו עד מקום הנחת העירוב לא מהני, ומבואר דאף שמתכוין הבעלים לקנות שביתה בשעה שמניחו הקטן במקומו מ"מ אין יכול לקנות שביתה מרחוק וצ"ע מהו שיעור המרחק דלא מהני, ואולי דוקא הכא לא מהני ומשום דקטן הניחו והקטן הניחו לא על דעת למיקני שביתה, ולפ"ז ה"ה אם ’לך הבעלים עצמו עם הקוף והקוף יניחנו במקום העירוב לא מהני, וכן אם ישלח לשם גדול ולא יאמר לו דמשום שביתה יניחנו שם, אלא בגלל טעם אחר לא מדני אף כשהבעלים נמצאים שם וראהו ונתכוין לקנות שביתה, וצ"ע, ועיין לקמן ס"ק ז־.
ו) מעילה כ"א א' תוד"ה נתנו וכו־ לכך נראה דהכא מיירי בעומד ורואהו וכו' ואמר תיקני לי פת, מבואר מדבריהם ז"ל דמלבד שעומד ורואהו צריך נמי לומר תיקני לי פת, ואילו בשמעתין כתבו רק דאיירי בעומד ורואהו, ומשמע דאף בלא אמר תיקני לי פת מהני וצ"ע, ועיין לקמן ס"ק ח'.
T)ז וקטן לא והאמר ר"ה קטן גובה את העירוב: נראה דגם בהו"א ידענו דר"ה איירי בעירובי חצירות דלשון גובה את העירוב מתפרש על עירובי חצירות דבעירובי תחומין מה שייך גובה, אלא דמקשינן דמ"ש הא מהא, ומשנינן דדווקא בעירובי חצירות יכול לגבות, אבל עירובי תחומין לא ומשום דאקנויי שביתה הוא לא ולפירוש התוס' משום דלא סמכינן אקטן בעירובי תחומין.
בתוס' במעילה משמע דדעת ה"ר אפרים ז"ל שאף אם עומד ורואה שהפיל הניח הפת במקום הנחת העירוב ואמר שתיקנו לו הפת שביתה דלא מהני ודווקא אם אמר לאחר ליטלו מהני, ובס"ק ה' דייקנו כן מהירושלמי דבעומד ורואהו בקטן לא מהני, ונסתפקנו האם זה בגלל המרחק ולפי"ז אף בגדול לא יועיל כל שלא יאמר הגדול המניח דמניחו לשם עירוב, ולא תועיל אמירת הבעלים, או"ר דדוקא בקטן לא מהני ומשום דלא הניחו לשם עירוב, אך בגדול שההנחה היתה לשם עירוב ולא אמר כלום והבעלים אמר מהני, ואפשר דהירושלמי איירי בלא אמר כלום ורק ראה את הקטן שהניח הפת ולפי שהקטן לא אלים למיקני והבעלים לא אמר כלום להכי לא מהני אבל אם יאמרו הבעלים מהני אף בקטן דלא איכפת לן במה שלא היתה הנחה לשם עירוב, ויל"ע בקטן כבר תשע כבר עשר שאמר לו הקטן אערב על ידך האם מהני ותו ל"צ עומד ורואהו וכמו בגדול, או"ד בקטן לעולם חיישינן דלא יעשה השליחות וכמו בגדול באמר לו ערב על ידי, ובקרבן העדה מבואר דצריך לעמוד עליו אף במערב על ידך ולפירוש הפ"מ יש להסתפק איך הדין בזה, ומשמע דבערב על ידי שהוא צריך לעמוד עמו מ"מ השליח עושה העירוב, והיינו משום דהבעלים לא אמר ולא מידי וע"כ צריכים אנו לעירובו של השליח, וכן בהאי דינא דכבר תשע כבד עשר הקטן עושה העירוב ולא הבעלים ומשום דאיירי דלא אמרו כלום, א”נ אי נימא דאמירת הבעלים שעומד במרחק לא מהני לכך צריך לשליח.
ועיין בקרבן העדה דפירש בל"א דכיון שהמוליך קטן צריך לעמוד על הגדול אף באעדב על ידך כיון שאין סומך עליו בכל השליחות, ודבריו צ־'ע דבירושלמי משמע דכאערב על ידך ל "צ לעמוד עמו ואיירי על מתני' דאיירי בקטן, ול"מ דנחלקו ר' חייה ב"א ור"א בשם רב חיננא ומה שייך לת p כאן וכאן בגדול וכאן באערב על ידי וכאן באערב על ידך דהא איירי על מתני' ואם כתיר p רבי חייה לעולם אף באערב על ידך צריך לעמוד עמו כיון שאיירי שהוליכן קטן ובהכרח דכאן וכאן בגדול באערב על ידך מהני אף שהוליכו קטן ולא סמך עליו, דעל גוונא דמתני' קאמר רב חיננא דדווקא בעל ידי צריך לעמוד אבל בעל ידך א"צ לעמוד, ופשוט.
ח) שם אמר רב חסדא בעומד ורואהו, לפ"ז רישא נמי מתפרשת בעומד ורואהו עד מקום הנחת העירוב ועלה קתני אין זה עירוב, דהא רישא דומיא דסיפא קתני, ואפי' כאומר תיקני לי פת, וכן במתני' דמוקמינן לה בעומד ורואהו, משמע דרישא דקתני דאינו עירוב הוי אף כשעומד ורואה שהניחום במקום העירוב, וזה דלא כתוס', ובשלמא במתני' אפשר להדחק ולומר דהחידוש הוא דלא סמכינן על החש"ו, אבל בברייתא קשה לפרש דהחידוש דלא סמכינן אפיל וקוף לענין עירוב, ויותר משמע לפרש דדומיא דסיפא קתני ולא מועיל בלא אחר ואף שראם.
ועיין בתום' דהביאו הירושלמי, ונראה דט"ס בתום' וצ"ל ובירו' נמי מחלק בין אמר צא וערב לי בין אמר אערב אני לך [דל"ש לשון צא על אמירת השליח דהוא יערב].
ובתוס' רבנו פ p ז"ל כתב בשם ר"ת דבמעילה איירי ברואה ואומר, אבל הכא לא מיירי בעומד ורואהו ומש"ה אין עירובו עירוב דדילמא לא ממטי ליה למקום שירצה להניח עירובו שמה, וי.ל"ע דהלא אף אם יביאנו איך יועיל דהא לא אמר כלום, ומה צריך לטעמא דדילמא לא ממטי ליה, וכן יל"ע כמש"כ תוס' דלא מהימני בחש"ו, וע"כ נראה פשוט דאיירי בדאמר תיקני לי פתי שביתתי אחרי שהגיע לשם הקוף והפיל, ואפ"ה לא מהני דחיישינן שמא לא הביאו הפת לשם, וכן בחש"ו איירי דאמר, והבעלים עשה העירוב, ולפי"ז הא דכתבו התוס' במעילה וכן הרבינו פרץ ז"ל בעומד ורואה שהפיל הניח וכו' ואמר תיקני לי פת, אינו דווקא כשרואה הפת מונח במקום העירוב, אלא אף אם יאמר לאחר זמן טובא שתיקנה לו הפת שביתה ולא יראנה בשעת אמירה שפיר דמי אלא דסתמא דמילתא הוא שאומר בשעה שרואה, נמצינו למידים שכל שיודע שהונח הפת לשם לעולם יכול לערב.
ויל"ע אם מהני אמירתו קודם שהובאה הפת לשם וכל שאמר תיקנה לי פתי במקום פלוני מהני.
ונראה דאפשר דרש"י ז־'ל מודה לתוס־ דאם יראה את הקטן ויאמרו הבעלים תיקני לי שביתתי דמהני, שהרי אין לנו צורך מעשה הקטן דעיקר העירוב הלא עשה הבעלים, ומתני' דקתני דקטן לא יכול לערב, הוא דוקא בגוונא דהבעלים לא אמר כלום ולפיכך לא מהני מטעמא דכתב רש"י ז"ל דלא אלימי למיקני שביתה והיינו דצריך בר דעת לערב ולקבוע שכאן שובת, אבל באומר הבעלים אף בפיל וקוף מהני, וכן משמע בתוס' רבנו פ p ז"ל דאף שבד"ה כאן בעירובי חצירות הביא לפירש"י ז"ל, אפ"ה בד"ה נתנו הביא דברי ר"ת והוא משום דרש"י נמי מודה לדברי ר"ת ובמעילה איירי שאמר הבעלים ולכך הר"ז עירוב ולפ"ז באמת איירי רישא בעומד ורואהו ודומיא דסיפא וכן בברייתא איירי כן ולא מהני משום דלא אמר. ברם בתוס' פירשו למתני' וכן לברייתא דפיל דאיירי כשאינו עומד ורואהו, והיינו דס"ל דאם רואהו גם יאמר, ולא ניחא להו לפרש בעומד ורואה ולא אמר, וע"כ פירשו דאיירי באין רואה ואמר והחידוש דל"ח שמא לא הביאו לשם.
ומרן שליט"א במעילה שם כתב דמשמע מדעת תום' שם דבעינן הנחה לשם עירוב ואם (יהיה) הי' מונח שם פת ויאמר הבעלים תיקני לי פת לא מהני ורק הכא מהני משום שהונח בהשתדלות הבעלים לשם עירוב ואע"ג דההנחה עצמה היה ע"י הקוף, והוכיח כן מסוגיין דאיירי ברואה ולא מהני אלא ע"י אחר, והדברים צ"ע דלדעת תוס' לא איירי בעומד ורואה, דבזה מהני באומר בעה"ב ואיירי ברישא דאין רואהו ושמא לא הניחו, ואם ידעינן שהניחן באמת מהני באמר, ואי נפרש דגם רישא איירי בעומד ורואה ולא מהני אף באמר דבעינן הנחת בן דעת לשם עירוב, וזה לתוס' ל"צ וסגי בלא זה, ואף אי נפרש בלא אמר ואע"ג שרואה, אין הטעם משום דבעי הנחה לשם עירוב, אלא משום רבן דעת צריך לערב דהיינו לומר, וכל שהניחו הקוף חשוב כמו שהיה מונח שם פת של בעה"ב בלא אמירה כלל דפשוט דלא מועיל, מ"מ באמר בעה"ב מועיל משום דעירב אך לעולם א"צ הנחה לשם עירוב כלל, ומיהו זה אפשר דלדעת תוס' צריך הנחה לשם עירוב וסגי אף בקוף וחשיב כהונח לשם עירוב ובהיה שם פת לא מועיל דאין כאן כלל הנחה לשם עירוב, ומיהו אין הדברים מוכרחים כלל דשפיר אפשר דאף אם היה שם פת ולא הונח לשם עירוב ואמר בעה"ב תיקני לי פת דמועיל, והכא החידוש דל"צ הנחה לשם עירוב ואם ראה שהביאו לשם מהני ואה"נ הוי מצי למינקט בגוונא דהיה שם פת, ואפשר דהך ברייתא הוא המשך אחד של הברייתא בעירובין והכי קתני דנתנו לקוף ולא עמד וראה לא מועיל דשמא לא הביאו לשם ואם אמר לאחר מהני ואף שלא ראה שהאחר הניח הפת, ועלה קתני נתנו ע"ג הקוף והוליכן ולא סמך עליו אלא עמד וראה מהני, ומשום רישא נקט לה והחידוש בסיפא דכל הסיבה ברישא דלא מועיל משום דשמא לא הביאו לשם, אבל בראה שהביאו לשם מהני ול"צ כלל הנחה לשם עירוב, ופירש בזה הרישא דאין הטעם משום דצריך הנחת בר דעת לשם עירוב, ואה"נ אף בהיה שם פת מהני, ואפשר דכונת מרן שליט"א דכמו דלרש"י ז"ל צריך הנחה של בן דעת לשם עירוב ולא מועיל אף עומד ורואהו ה"נ לדעת תוס' צריך הנחה כל דהו לשם עירוב, וצ"ע.
ט) תוד"ה והיכא וא"ת אמאי לא איתמר מילתייהו אמתני' וי"ל וכו', כונתם ז"ל דמתני' איירי באמר ומ"מ לא מהני דבעי
אף באין רואה] ולדעת תום' מתני' איירי הנחה לשם עירוב, דבלא אמר אף לדידן לא מהני וכמש"כ לעיל, ובסברא הדבר מוכרע כן דהרי מבואר בתוס' מעילה כ"א א' דבלא אמר לא מועיל, ומבואר דפשיטא להו אמירה ל"ש לעשות עירוב ואף כשיש לו התם פת, וא"כ איך יתכן דבחרש ושוטה וכותי בדואס יועיל אף בלא אמר ובמה עדיפי מפיל וקוף דבלא אמירה לא סגי, ובודאי מוכרח דכונת תוס' דמהני בחש"ו וכותי ברואם רק בצרוף אמירת בעה"ב, ואמירת קטן היה אפשר לומר דחשיבא אמירה" אבל איך יתכן דאמירת חרש ושוטה תועיל [ועוד החרש היינו אינו שומע ואינו מדבר, וכדתנן תרומות פ"א מ"ג הובא בחגיגה ב' ב' ועיין מגילה י"ט ב', וא"כ ליכא אמירה כלל, ומ"ט עדיף מפיל וקוף], וכיון שאיירי באמר בעה"ב, פשוט דאף בקטן איירי כן, ובזה מהני ברואה, ובמסקנא אמרינן דאלימא למיקני תחומין, והכונה רהנחתס מועילה ול"צ הנחה לשם עירוב.
ולמש"כ לעיל ס"ק ח' לדעת רש"י ז"ל נמי יל'־פ דקס"ד הרב חסדא דבמתני' מהימנינן להו והטעם דלא מהני משום דלא אלימי למיקני שביתה, ואף באמר הבעלים, ואי נימא בדעת רש"י ז"ל כמו שנקטו תוס' ה"נ יקשה קושיתם ז"ל מ"ט לא שאלו רב חסדא ורב יחיאל אמתני' וה"נ אפשר ל ת ח שינוייא דהתוס' דקס"ד דמהימנינן להא ואיירי באמר ואפ"ה לא מהני, ורק קשה איך מהימנינן לקוף. וברייתא דמעילה שמיע להו והתם איירי נמי באחר, ועלה קאי קושיתם ודלמא וכר, ואפשר ליישב קושית תוס' דבאמת לא קס"ד דר"ח ור"י דבעי הנחה לשם תחומין, וקס"ד דמתני' איירי בלא אמר ולכך אף דמהימנינן להו לא מהני, ודווקא באמר לאחר מועיל בלא אמר, וברייתא קשיא להו מ"ט מועיל בקוף באמר לאחר. ולעולם באמר מהני אף לס"ד דר"ח.
נמצינו למידים, לדעת רש"י ז"ל מתני' איירי ברואה ולא אמר, [ואפשר דאיירי באמר ואין רואה, וה"נ מתפרשת הברייתא, ונראה הטעם דלא תירצו כן תוס' דסברי דלא יתכן דמתני' איירי בלא אמר דכיון דמהימנינן להו פשטא אמר והו"ל למתני' למיתני בסיפא ואם אמר מהני, ולכך ניחא להו לפרש דר"ח ור"י סברי דבעי הנחה לשם תחומין.
ובתוס' רבנו פוץ ז"ל כתב דקס"ד דמהימנינן לקטן, והתלמוד פריך אחרש, וצ"ע מ"ט לא הקשו ר"ח ור"י אחרש, ונראה דכונתו דבאמת ר"ח ור"י סברי דאף לחרש הימנוהו רבנן, וגם' פריך מחרש דלא יתכן כן וה"נ הו"מ למיפרך מקטן אבל מחרש עדיפא ליה למיפרך, ונראה דאפשר לפרש כונת רבנו פ p ז"ל כמש"כ לעיל, דמש"כ דנהי דהימנוהו רבנן וכו' כונתו דכיון דלא אמר הבעלים לא מהני והקטן אין יכול לאקנויי שביתה, אבל בתוס' אין הדברים מתיישבים וכונתם ז"ל דצריך הנחה לשם עירוב. — אפשר דצריך לגרוס ברבנו פ p ז"ל דבדיקת חמץ לא מיירי כשבודק וכו'.
י) יל"ע איך הדין לדעת תוס' אם ב.אמת הביאו החש"ו את העירוב למקום השביתה, אי מהני ועירובו עירוב או"ד מכיון שבביה"ש היה ספק אם נמצא שם העירוב לא קנתה לו פתו ויש לו רק שביתת ביתו, ולשון מתני' דתנן השולח עירובו וכו' אינו עירוב ולא קתני הר"ז ספק עירוב, משמע לכאו' שבודאי אינו עירוב, אכן נראה דאם הביאו לשם הוי עירוב ושו"ר בטור סימן ת"ט כתב דספק היה שם ביה"ש ספק לא כשר [וכן יל"ד למש"פ דעת רש"י ז"ל איך הדין באמר ולא ראה ולבסוף נמצא שם].
יא) ברמב"ם פ"ו מה"ע הכ"ב כתב דאינו משלחו ביד חש"ו וכו', ומשמע ברמב"ם ז"ל דלא מהני אלא בשלח עם אחד מהפסולים להוליך לאדם כשר שהוא יניחנו לשם עירוב, ואף שעומד ורואה לא מהני, ומבואר דפליג אתוס', דהרי ברייתא דמעילה מתפרשת לדעת תוס' בעומד ורואה הפיל, וחידושא דמהני לענין עירוב אף הנחת בהמה, וא"כ מ"ט לא כתב רבינו ז"ל דין זה דמבואר בברייתא דמעילה, ומבואר מזה דפליג אתוס', וגם מבואר דלא כמש"כ לעיל ס"ק ח' דרש"י ז"ל מודה לדינא להתוס', וכן דעת רבינו יהונתן ז"ל, וכן דעת המאירי ורבינו פ p ז"ל בתוס' וכן דעת האו"ז בסימן קל"ג, שכולם פירשו ברש"י ז"ל.
ובטושו"ע סימן ת"ט סתמו נמי דלעולם לא מהני אם השליח קטן, ומשמע דאף בעומד ורואה לא מהני, וקטן לא אלים למקני וצריך הנחה לשם עירוב.
במג"א ס"ק ט"ו כתב דהרי"ף ז"ל כתב בעכו"ם אפי' מצא שם העירוב שמא לא הניחו שם ע"מ לערב בו, וברי"ף שלנו לא נמצא כלום מזה.
והנה מבואר באחרונים ז"ל דאמירת השליח היא לעיכובא, ויל"ע דהרי בחרש שהוא אינו שומע ואינו מדבר ליכא אמירה, ואיך תועיל הנחתו ואף אם אין צריך הנחה לשם עירוב, הלא מ"מ אמירה בעינן, ובכלל גם אמירת שוטה אין להחשיבה כלל ונמצא דאין כאן אמירה, וכן בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות נמי יל"ע, וגם לפי"ז דאמירה היא לעיכובא צריך לפרש דמתני' דהשולח עירובו ביד חש"ו או כותי מיירי דאמר להם לומר דקונה שביתה ע"י הפת, שהרי בלא אמירה גם לתוס' לא מהני, ואמנם נראה דאיירי באמר הבעה"ב עצמו תיקני לי שביתתי דתו ליכא חסרון מצד אמירה, ואפ"ה לא הוי עירוב אף ברואה שהובא לשם משום דלא אלימי למיקני שביתה.
יב&lt; יל"ע איך הדין לדעת רש"י ז"ל ב ק " לענין עירובי חצירות מי סמכינן עליה דמסתמא הביא לאותו בית או"ד לא סמכינן, והא דקתני דקטן גובה את העירוב היינו רק כשידוע שהביאו לשם ומהני משום דעירובי רשותא בעלמא הוא, ועיין שס"ו סעיף ג', ונראה דמכיון שאפשר לברר אם הביא העירוב לבית ולכך לא הוצרכו לאשמועינן דצריך לבדוק אחריו דהביא לשם, וצ"ע.
יג&lt; במשנ"ב סי' ת"ט ס"ק מ"ג כתב דאפי' בשומע ואינו מדבר לא מהני ומשום דאמירה לעיכובא, ומשמע מדבריו ז"ל דאיירי השו"ע כשלא אמר הבעה"ב, ודבריו צ"ע דאם הבעה"ב לא אמר דא"כ הו"ל למיפסל בחדש משום שאין כאן אמירה ולא צריך לטעמא דכתב בס"ק מ"א דלא אלימי למיקני שביתה.
בה"ל שם ד"ה ויאמר ואם אמר בעה"ב וכו, נראה דדווקא בפקח וידע ששם בשביל עירוב מהני אמירת בעה"ב, אבל בחש"ו ואין מודה בעירוב לא מהני ואף בעומד ורואה ואף כשאמר הבעה"ב, ושו"ר בפמ"ג באשל אברהם ס"ק ט"ז דכתב דבאמר בעה"ב מהני אף בקטן אם מאמינים לו ואף לדעת רש"י ז"ל, ועוד כתב שם בס"ק ט"ו דלרש"י בחש"ו לא מהני אף ברואה ולתוס' איירי דאמר בעה"ב ולכן כתבו דלא מהני משום החשש שמא לא הניחום כלל, והוסיף שאף אמירת הקטן מהני, וצ"ע מנין לו זאת ואולי כתתו שאף התשו' צריך שיאמרו וצ"ע.
מ"ב שם ס"ק מ"ב וכר דשמא לא יניחום שם ואפי' אם יעמוד ויראה וכר, צ"ע למה הוצרך גם לטעמא דשמא לא יניחום שם ולא סגי ליה בטעמא דלא מהני הנחתם, ואפשר דמאחר שבאמר בעה"ב מהני וכמו שצדדנו לעיל ולכך כתב דצריך לחוש תרי חששות א. שמא לא הביאום לשם, ב. שאין הנחתן ואמירתן עירוב, אבל מודה שכל שרואה ובאמר מהני.
בה"ל ד"ה ונתנו לו תמה על מש"כ השו"ע דראה שהגיע שם ונתנו לו, ואפשר דכונת השו"ע דאף שאיכא חזקה שליח עושה שליחותו מ"מ אם לא יראה שנתנו לו חיישינן דזרקו באמצע הדרך ומה מועיל שרואהו שם וגם הרמב"ם ז"ל סבר כן אלא דקיצר בדבריו ז"ל אבל פשוט דצריך לראות את הנתינה, א"נ שהגיע לשם עם הפת ולאו דווקא שנתנו לו, עוד יל"פ כונת השו"ע דכיון שרואה שהגיע לשם ממילא נתנו לו אבל אין צריך לראות שנתנו לו, ומש־'כ אע"פ שלא ראה שהניחו האחר, זהו משום דזה הוי רבותא טפי דסמכינן דהביאו לשם והניחו שם, ואם סמכינן עליו בזה כ"ש שסמכינן שלקח ממנו ול"צ לראות שנוטל מן החש"ו או מהבהמה, ומה שהוכיח הבה"ל מקושית הגמ' ודילמא לא שקיל מיניה ומשני חזקה שליח עושה שליחותו ומשמע דסמכינן אף בזה דשקיל מיניה, לאו ראיה היא דהריטב"א ז"ל כתב דאין קושית הגמ' דילמא לא שקיל מיניה דהא איירי בעומד ורואהו אלא הכונה דילמא לא שקיל מיניה וממטי ליה ומנחי ליה בשביל עירוב, ומן הסברא נראה דליכא כלל צד לומר דלא סמכינן אשליח דשקיל מיניה, וכ"כ להדיא הרשב"א ז"ל בעבוה"ק שער ה־ פט"ז, ויל"פ הריטב"א ז"ל דאף אם עומד ורואהו, מ"מ דילמא לא ממטי ליה, ומיהו שפיר י"ל דעלה קמשני חזקה שליח עושה שליחותו.
יד&lt; הגרעק"א ז"ל כתב לתמוה מדוע חילקו תוס' בין בדיקת חמץ דמהימני ומשום דזה בית שלהם לבין שליחות, ומ"ט לא תירצו דהכא לא איירי בבאו ואמרו קיימנו השליחות, אבל אי חזרו ואמרו קיימנו השליחות לעולם מהימני בדרבנן, והדברים צ"ע דא"כ מ"ט לא קתני במתני' דבאם חזרו ואמרו נאמנים והוי ערוב, ועוד מ"ט לא משנינן דמתני' איירי בחזרו ואמרו שהביאו לאחר ונאמנים, ואילו האחר לא חזר ואמר שהניח וקמ"ל טובא א. דהקטן נאמן ב. דחזקה שליח עושה שליחותו, ובודאי מתני' דינא קתני דלעולם לא הוי עירוב דשמא לא הביאום לשם ומזה למדו תוס' דאף אם יאמרו שהבאנו לשם לא מהימני, והנה בפשוטו אין כונת הגרעק"א ז"ל לומר דגם בכותי וצדוקי וחרש ושוטה יועיל בחוזרים ואומרים, אלא רק בקטן ס"ל הכי וא"כ שפיר י"ל דקטן דומיא דחרש ושוטה קתני ואף בחוזרים ואומרים דעשו השליחות לא מהימני וה"נ קטן, ועיין פמ"ג באשל אברהם ס"ק ט"ז.
טו) באו"ז סימן קל"ג פירש דקטן לא אלים למיקני שביתה, ובסוף דבריו הביא תירוץ ר"י אקושית ר' אפרים ז"ל דהתם מיירי בעומד ורואה, ומבואר מזה דבעומד ורואה מהני בקטן ואיירי באמר בעה"ב ולכך מהני אף בקוף וסוגיין איירי בלא אמר ואף בראה, ואין אמירת קטן כלום.
טז) ברשב"א ז"ל מבואר דבקוף ופיל ורואה אותם ואמר מהני, ומבואר דל "צ הנחה לשם עירוב, ובקטן לא מהני משום דאין יכול למקני שביתה דאין דעת אחרת מקנה אותו, ואיירי דהחש"ו עשו העירוב, ועיין עבוה"ק שער ה' סט"ז דכתב בחש"ו לא מהני, ובאחר מהני אף בפיל ונמייא, ולא הזכיר דברואה מהני אף בלא אחר וכן בחש"ו וכותי, וצ"ע, ואפשר דזה פשיטא דברואה ואמר הרי הוא עשה העירוב ובדאי מהני.
<h3>בסוגיא דמחזקת ראשו ורובו</h3>
שמואל אבינזן
"&gt;
איתא בגמ' סוכה, דף ב' אמר רב שמואל בר יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, דהגמ' מביאה דפליגי בהא ב"ש וב"ה דב"ש סברי דבעינן ראשו ורובו ושולחנו וב"ה סברי דדי בראשו ורובו בלא שולחנו, והקשה רב נחמן בר יצחק ממאי דב"ש וב"ה בסוכה קטנה פליגי דלמא בסוכה גדולה פליגי וכגון דיתיב אפומא דמטולתא ושולחנו בתוך הבית דב"ש סברי גזרינן שמא ימשך אחר שולחנו וב"ה סברי לא גזרינן. וצריך לידע לפי קושייתו של ר"נ דב"ש וב"ה פליגי בסוכה גדולה איך יהיה הדין בסוכה קטנה שיש בה רק ראשו ורובו, ולכאורה צריך לומר דלפי ב"ש ודאי יהיה פסול דטפי שייך שמא ימשך דהא אין מקום בסוכה לשולחנו, ולפי ב"ה יש מקום להסתפק דדלמא יהיה כשר דהא הם לא גוזרים שמא ימשך א"כ ה"ה הכא, או דילמא אפי' דס"ל שאין גזירה של שמא ימשך . בסוכה גדולה אבל בסוכה קטנה ששייך טפי שמא ימשך לכן פסול דבזה אית להו שמא ימשך, ועוד אפשר לומר דבין לב"ש ובין לב"ה בסוכה קטנה פסול ולא משום שמא ימשך אלא מעיקר הדין דבעינן דירה וליכא דדירה היא אם אפשר ליכנס ראשו ורובו ושולחנו.
והנה אם נאמר בדרך הא' יהיה קשה דא"כ מה הקשה ר"נ ממאי דבסוכה קטנה פליגי ב"ש וב"ה הא חד טעמא הוא ולכן ודאי פליגי גם בסוכה קטנה.
ואם נאמר כפי' הב' דלפי ב"ה יהיה ג"כ פסול בסוכה קטנה משום דגם ב"ה סברי את הטעם של שמא ימשך בסוכה קטנה א"כ מצינו שר"ג מכין שבסוכה קטנה שייך טפי למיגזר שמא ימשך מסוכה גדולה והנה הדמב"ן כתב דיש מתלמידי הרי"ף שרצו לחלוק עליו דאע"פ דס"ל כב"ש בסוכה קטנה דפסולה משום שמא ימשך אבל אעפ"כ בסוכה גדולה יהיה מותר משום דשייך טפי שמא ימשך בסוכה קטנה מסוכה גדולה ודילמא רק בזה קימ"ל כב"ש, וכתב הרמב"ן דכיון דלא מצינו בגמ' שיחלקו בענין זה אין הכרעתנו מכרעת במחלוקת ב"ש וב"ה, ולפי הנ"ל יוצא דר"נ ג"כ אית ליה דיש לחלק דבסוכה קטנה שייך טפי לגזור וא"כ תחזור קושיית תלמידי הרי"ף דדילמא הלכה כב"ש רק בסוכה קטנה דהתם גזרינן שמא ימשך דשייך טפי אבל את השמא ימשך של סוכה גדולה לא קיימ"ל כב"ש ועיין.
א"כ יוצא דלפי הרמב"ן צריך לומר דר"נ הבין בקושייתו דבין לב"ש ובין לב"ה סוכה קטנה פסולה מדאורייתא דאין לה שיעור סוכה, א"כ קושייתו של ר"נ ממאי וכו' היא לא על מה שאמר רב שמואל בר יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו דהא אדרבה ר"נ ס"ל שכן הוא גם דעת ב"ה אלא ר"נ שואל אמאי רב שמואל אומר דהוא שיטת ב"ש ולא תזוז מינה הלא גם ב"ה סברי הכא, ועל זה הגמ' נושאת ונותנת עד דהגמ' אומרת דמצינו דב"ה פליגי על ב"ש גם בהא וס"ל לב"ה דגם סוכה קטנה כשירה, אבל הגמ' בשקלא וטריא לא הביאה שהפסול לב"ש הוא מטעם אחר ממה שהבין בתחילה ר"נ א"כ יוצא שבאמת למסקנא לפי הרמב"ן הא דסוכה קטנה פסולה לב"ש וכן קימ"ל זהו פסול דאורייתא ולא דרבנן ורק בסוכה גדולה שייך פסול דרבנן.
והיה מקום להקשות לפי הנ"ל דא"כ יוצא דסוכה קטנה לפי הבנת הרמב"ן פסולה לב"ש מדאורייתא וסוכה גדולה מדרבנן והלא הרמב"ן פסק כהרי"ף בשתיהם כב"ש דשתיהם טעם אחד להם ולפי דברינו שתי פסולים חלוקים הם, הא לא קשיא דבאמת שתי הפסולים טעמא חדא אית להו שמא ימשך אלא דבסוכה קטנה הטעם הזה אומר שסוכה שאין היכי תמצי שלא יהיה שמא ימשך זה מחסר בגוף הסוכה אבל בסוכה גדולה אינו כן והבן, אלא דהא איכא לאקשויי דמה הרמב"ן אומר נגד תלמידי הרי"ף דלא מצינו שיחלקו בין הגזירה שמא ימשך של סוכה קטנה לסוכה גדולה הלא מכח השמא ימשך בסוכה קטנה כל הסוכה פסולה אומר הרמב"ן אפי' לשימוש אחר מה שאי"כ בסוכה גדולה. אבל אין זה קשה דהגזירה היא אותו דבר אלא שבסוכה גדולה לא שייך לפסול את הסוכה וכו' היוצא מהאמור לעיל שלפי הרמב"ן יש ראיה שבסוכה קטנה הפסול הוא דאורייתא [ולפי תלמידי הרי"ף אפשר שבזה גופא חלקו שס"ל שגם בקושייתו של ר"נ זה דרבנן ולפי ב"ה בסוכה קטנה גזרו ולא בסוכה גדולה, וא"כ חזינן מאן דמפליג ולכן הקשו על הרי"ף שיפסוק כב"ש רק בקטנה דיש יותר חשש ומצינו שר"נ גם הצדיק זאת ועיין] א"כ שפיר מצינו מי שיאמר כמו הפמ"ג שהביא הביאור הלכה שסובר סוכה קטנה פסולה דאורייתא וגדולה מדרבנן והקשה הכיא"ה מי שסובר בסוכה קטנה דאורייתא הם החולקים על הרי"ף וסבירא להו שב"ש וב"ה פליגי בתרתי והם סוברים שהלכה כב"ש רק בקטנה וא"כ קשה כמאן אזל הפמ"ג דלפי הרי"ף שפוסקים בשניהם כב"ש בקטנה ג"כ האיסור רק מדרבנן ולא דאורייתא, ולפי הנ"ל מצינו שגם הרמב"ן ס"ל בביאור הרי"ף דהלכה כב"ש בשניהם ובסוכה קטנה פסול מדאורייתא וגדולה מדרבנן.
אלא שצריך לבאר איך מסתדר לפי הרמב"ן הא דהאיסור הוא מדאורייתא והטעם הוא שמא ימשך הלא הם תרתי דסתרי, והנראה בביאור הדברים דהנה השיטות דס"ל דהפסול בסוכה קטנה דאורייתא זהו משום שצריך לאכול כדרכו עם שולחן א"כ פחות מז' על ז' שאין יכול לישב עם שולחן זה מחסר כשיעור סוכה אבל הרמב"ן אומר דאין הכרח לומר כן דאפשר דב"ש בהא ס"ל כב"ה שדי לנו מה שהוא יושב בסוכה אפי' ששולחנו מחוץ לסוכה דהאכילה נעשית בתוך הסוכה, אלא שהרמב"ן מסביר את ב"ש דמכיון שהוא בסוכה קטנה שאינה מכילה את השולחן א"כ יש שולחן או יביא שולחן לפתח הסוכה ואדם נמשך אחר שולחנו אז בסוכה גדולה יכול להכניס את השולחן לסוכה ולימשך אחריו אבל בסוכה קטנה שאין את האפשרות להכניס את השולחן ואדם נמשך אחר שולחנו א"כ הסוכה כמי שדוחפת אותו החוצה בזה אנו אומרים שהסוכה אינה ראויה ופסולה דאורייתא, א"כ באמת גם בסוכה קטנה וגם בסוכה גדולה הפסול הוא משום שמא ימשך אלא שבקטנה זה גורם לפסול את הסוכה כי אין מקום להכניס את השולחן ולמנוע את השמא ימשך ובסוכה גדולה יש את האפשרות שיכניס לפנים לכן רק אם זה בפתח הסוכה פסול לישב שם וכו'.
הנה רע"א אומר דהנ"מ בין התוס' להרי"ף דאם יהיה סוכה ו' על ו' סמוכה לסוכה גדולה ושולחנו יהיה בסוכה גדולה לפי התוס' אם ישב בסוכה קטנה לא יד"ח משום דחסר בדירה ויושב במקום שאין הכשר סוכה. אבל לפי הרי"ף דהשיעור הוא דאורייתא רק ו' על ו' יושב שפיר בסוכה כשירה אלא שיש חסרון שמא ימשך, בסוכה גדולה אין את החסרון משום דאפי' ימשך למקום הכשר [ולכאורה דברי רע"א לפי איך שהרמב"ן הנ"ל מסביר את הרי"ף אינו נכון דהא השמא ימשך מהווה שיעור לדאורייתא ועיין] ולכאורה מוכח מרע"א דלפי הרי"ף (לא כהרמב"ן) השמא ימשך זהו לא שיעור בסוכה דהיינו אין חכמים פסלו את הסוכה של ו' על ו' משום שיש בה בעיה של שמא ימשך אלא רק אם במציאות יש שמא ימשך, וזה אה"נ גם להרי"ף אם ישן בסוכה של ו' על ו' לא יצא משום דאינה ראויה לאכילה דבאכילה יש שמא ימשך אבל אם זה סמוך לסוכה גדולה שאין חסרון של שמא ימשך לאכילה יהיה כשר לשינה.
והנה ראיתי מקשים בשם בית הלוי הלא נפסק דאם יש סוכה בשיעור ז' על ז' ויש אויר פחות מג' מצטרף לשיעור סוכה אבל אין יושבים תחתיו, ולכאורה במקום צר זה יש בעיה של שמא ימשך והנה לפי התוס' וכו' דס"ל דהוא שיעור דאורייתא ודאי לא קשה דהא הסוכה צריכה שיעור של דירה ולא איכפת לן כלל אם צר לו דלא גזרינן שמא ימשך ולשיטת הרי"ף בית הלוי מת p דאיירי דהסוכה הקטנה סמוכה לסוכה הגדולה ובזה אין גזירה של שמא ימשך, אלא דלפי מה דביארנו ברמב"ן קשה דהלא כבר הקדמנו שלהרמב"ן אין מועיל מה שהסוכה הקטנה תהיה סמוכה לסוכה גדולה וכן אין את התרוץ לפי הראשונים רזה רק שיעור דהא לפי הרמב"ן השיעור נמדד לפי השמא ימשך ובסוכה זאת שיש שמא ימשך שיעור זה לא מועיל להרמב"ן, אלא שנראה לבאר דלפי הרמב"ן שנאמר שבפחות מז' על ז' האדם ימשך ולכן פסולה הסוכה זה ודאי שאם הסוכה תהיה ז' על ז' ויהיה לו שם הרבה חפצים עד שיהיה לו מקום רק ו' על ו' או פחות אין הרמב"ן יפסול סוכה זו מדאורייתא משום שמא ימשך דהא עצם הסוכה ראויה לא לימשך ובזה אסור רק מדרבנן מדין סוכה גדולה א"כ ה"ה הכא דיש שיעור סוכה לישב שם דהא איכא שיעור ז' על ז' אלא דמה שהוא מצופף עצמו במה שלא שם סכך באויר ג' זה חשיב שהוא מפריע לעצמו דזה לא מחסר בשיעור סוכה, ואין זה דוחה את קושיית בית הלוי דודאי עדיין צריכים להגיע לתירוצו שהסוכה קטנה סמוכה לגדולה כדי שלא יהיה את הבעיה של שמא ימשך מהדין דרבנן ועיין.
<h3>בענין איסור בתו מנשואתו</h3>
שלום כר"ח הלוי קוגלמן
כתב הרמב"ם [בפ"ב מהל' איסורי ביאה הל־ ו'] שהבא על בתו מנשואתו חייב שתים והשיג שם הראב"ד דלא אמרו אלו השנים אלא לקוברו בין רשעים חמורים והקשה במ"מ שם דלא אמרו בש"ס לקוברו בין רשעים חמורים רק כשאיסור חל על איסור דלגבי עונשים אומרים דאין איסור חל על איסור אבל בנוגע המעשה איסור לא משא"כ כאן בבתו מנשואתו שאיסור בתו ואיסור בת אשתו באין כאחת הרי קיי"ל שבבת אחת איסור חל על איסור. והלח"מ יישב השגת הראב"ד דבאמת ס"ל דבבתו מנשואתו אינו עובר רק אחת אבל כאן מיירי כשבא על האנוסה והוליד ממנה בת ואח"כ נשא את האנוסה דאיסור בת אשתו אינו חל על איסור בתו מפני שאין איסור חל על איסור, וצ"ב סברת המח' למה חייב א' או ב'.
ושמעתי פירוש אחר בדברי הראב"ד באופן שתתיישב קושית המ"מ והוא על פי מש"כ בעל"נ בענין בת גרושתו שהיא מותרת לפי שהתורה לא אסרה רק בת אשתו וזו לא היתה בת אשתו מעולם דכשהיא נולדה כבר נתגרשה אמה ואינה אשתו עוד. והק' עליו האחיעזר (ח"א סי' י"א אות ה') מרש"י בסוגיין דכתב דלא בעינא קרא דבתו לבתו מנשואתו דהא הוי בת אשתו וממילא הוי מופנה לבתו מאנוסתו. ואי נימא דבת גרושתו מותרת היה לו לרש"י לכתוב דבעינן קרא לאסור בתו מגרושתו וכגון שגירשה לאחר הריון לפני הלידה דהוי בתו ואפ"ה לא הוי בת אשתו רק בת גרושתו דהא אינה קרוי' בת אשתו רק אם היתה אשתו בשעת הלידה ולא סגי במה שתהא אשתו בשעת הריון לחוד דהא חלק האשה בהילדים הוא רק בלידה משא"כ חלק האיש שהוא מההריון ולהכי מכיון שממנו נתעברה הוי בתו אבל לא נקראת בת אשתו עד הלידה וממה שלא הוצרך הקרא לבתו מגרושתו מוכח דס"ל דבת גרושתו נכלל בבת אשתו. ושמעתי ליישב הראב"ד הנ"ל ג"כ על זה הדרך דבאמת הוי ס"ל דחייב שתים אבל מ"מ שייך כאן אין איסור חל על איסור דלא הוי איסור בת אחת דהא איסור בתו קודם לאיסור בת אשתו דמיד מהריון הוי בתו ולא הוי בת אשתו עד הלידה.
אבל אין סברא זו נכונה רהא במשנה בכריתות (יד.) מבואר דיש בא ביאה אחת וחייב עליה שתי חטאות כיצד הבא על בתו חייב עליה משום בתו, ואחותו וכו' ושאלו בגמ' דאין איסור חל על איסור ומשני נהי דאיסור חל על איסור לית ליה איסור מוסיף ואיסור בת אחת אית ליה, וכגון שבא על אמו והוליד בת דאיסור בתו ואחותו בהדי הדדי אתי ואם נאמר דאיסור בתו ואיסור בת אשתו לא הויין איסור בת אחת ומפני שהיא בתו 'כבר מהריון ובת אשתו לא הוי עד הלידה שאז נגמר חלק האשה א"כ הו"ל לומר ג"כ כאן בבתו ואחותו דמיד בהריון הוי בתו ולא הוי אחותו עד הלידה דהא כאן הוי האחות הוי מצד האם ובחלק האשה אמרינן דלא נגמר עד הלידה וא"כ שוב לא הוי איסור בבת אחת. ועוד דכתבו התוס' בכריתות [יד: ד"ה ואחות אשתו] דלא חל האיסור אלא עד בת ג' שנים ויום א' משום דקודם לכן לא הוי בת ביאה וליכא בה איסור ערוה ולכן חלין כאחד כשנעשית בת ג' שנים ויום א'. ומוכח דאין לומר בנידון של איסור חל על איסור שאיסור הבא מחלק האב קדם לאיסור הבא מחלק האם אלא שניהם חלין כאחת או בשעת הלידה או בשעה שנעשית בת ג' שנים ויום א'. וממילא אף בנדון להראב"ד מאחר דאין איסור בתו חל קודם חלות איסור בת אשתו הוי ג"כ איסור בת אחת דחל איסור על איסור, אמנם אין זו סתירה למש"כ האחיעזר הנ"ל בנוגע בת גרושתו דודאי בפועל הוי בתו מיד מההריון דהא נגמר חלקו ועדיין אינה בת אשתו עד הלידה דרק בהלידה נגמרה חלק האשה בבתה אבל בנוגע לחלות האיסורים לא חל האיסור עליה אם עדיין לא נולדה שבנוגע לחלות האיסורים אמרינן דהוי בבת אחת ולכן צריכים לפרש הראב"ד כנ"ל דס"ל דליכא אלא חד איסור.
ונראה לפרש את מח' הרמב"ם דס"ל דבבתו מאשתו חייב שתים עם הראב"ד דס"ל דחייב אחת לחוד בהקדם פי־ הסוגיא במכות (ה:) דילפינן להא דאין עונשין ומזהירין מן הדין מהא דאיצטריך קרא יתירא לרבות אחותו מן האב ואם, ולא הספיק לכתוב באחותו מן האב שלא מן האם או מן האם שלא מן האב. ובאמת קשה דאף אי נימא דאין עונשין מן הדין הא מ"מ אחותו מן האב ומן האם נכללת בין באחותו מן האב ובין באחותו מן האם וכמ"ש תוס' כאן (ב: ד"ה בתו) בנוגע לבתו מאשתו דנכללת בבת אשתו, הגם שהיא בת אשתו ממנו ולא מאיש אחר, מצטרך לחלק כמש'־כ התוס' לחלק בין אחותו מן האב ואם ובין בתו מאשתו ומשום דהפסוק באחותו מן האב או מן האם מפורש מן האב שלא מן האם ומן האם שלא מן האב וממילא אין אחותו מן האב ואם נכללת בזה משא"כ בבתו מאשתו דאין הפסוק בבת אשתו מפורש מאיש אחר רק סתם ולכן שפיר נכלל בבת אשתו.
ואפשר לפרש כוונת התוס' בשני אופנים: האופן הראשון הוא שאין לכלול אחותו מן האב ואם באחותו מן האב או מן האם מאחר שהתורה מיעטה אחותו מן האב ואם באומרה מן האב שלא מן האם ומן האם שלא מן האב וממילא אין אנו יכולים ללמוד את אחותו מן האב ואם כ"א מק "ו ואין עונשין ומזהירין מן הדין משא"כ בבת אשתו שלא הוציא הכתוב לבתו מאשתו לכן שפיר היא נכללת בבת אשתו או די"ל באופן אחר דכיון שפירש הפסוק דמיירי באחותו מן האב לחוד שלא מן האם או באחותו מן האם לחוד שלא מן האב א"כ שוב אין אחותו מן האב ואם נכללת בהם ומשום שהם שמות מוחלקים ואין על אחותו מן האב ואם שם אחותו מן האב ובתוספת גם מהאם או להיפוך אלא הריהו כשם בפני עצמו ויש ג' שמות באחיות, משא"כ בבת אשתו שלא פירש הפסוק דמיירי בבת אשתו מאיש אחר ממילא הפסוק של בת אשתו כולל היטב את שני השמות של בת אשתו דהיינו בת אשתו מאיש אחר ובת אשתו ממנו.
ושני פירושים אלו מפורשים בדברי הראשונים דהתוס' ישנים (בי. אות כ') הקשה כמ"ש בתום' לחלק בין אחותו מן האב ואם ובין בתו מאשתו ותי' דהפסוק בבת אשתו לא כתיב מיעוטא להוציא בתו מאשתו כמו באחותו דבאחותו מן האב כתיב שלא מן האם ובמן האם כתיב שלא מן האב. הרי שלתוס' ישנים הטעם דבאחותו לא אמרינן דהוא נכלל מפני שהפסוק הוציאו באומרו שלא מן האם או שלא מן האב, עמד ומדלא כתב דבאחותו הוי ג' שמות מוחלקים ואין שם אחד נכלל בחבית מוכח שסובר שלא אסרה התורה שמות של אחותו רק התורה אסרה כל שיש בו המציאות של אחותו מן האב או מן האם וע"כ באחותו מן האב ואם שפיר נכלל בתרדיהו הגם שהוא שמות מחולקים ורק מפני שמיעט להדיא אחותו מן האב ואם לכן אינה נכללת כאחד מהם, אבל התוס' כאן (ב: ד"ה בתו) תי' דבאחותו פירש הפסוק דמיירי באחותו מן האב לחודיה או מן האם לחודיה משא"כ בבת אשתו דלא פירש להדיא דמיירי בבת אשתו מאיש אחר, לכן שפיר נכללת בתו מאשתו בבת אשתו הרי שהתוס' פירשו כפירושא בתרא שאחותו מן האב ואם אינו נכלל בהפסוקים של אחותו מן האב או מן האם ומפני שהם שמות מחולקים משא'־כ בבתו מאשתו דנכלל בבת אשתו מפני שהתורה לא פירשה דמיירי בבת אשתו מאיש אחר דהוי שם אחר מבתו מאשתו וכיון שלא פירש הפסוק כן לכן הפסוק כולל שני שמות של בת אשתו דהיינו בת אשתו מאיש אחר ובת אשתו ממנו.
נמצינו למדים דפליגי רבוותא ז"ל בכללא דאין עונשין ומזהירין מן הדין דלתוס' ישנים לא אמרינן כן רק כשאינו נכלל בהמלמד או אפי' אם הוא נכלל אבל מ"מ התורה מיעטה מלכוללו בהפסוק ומשום שלא אסרה התורה השמות רק המציאות מבת אשתו ומאחותו מן האם ולכן כל מה שנכלל בו בת אשתו או אחותו מהאב שפיר הוי בכלל הפסוק, אבל התום' ס"ל דאמרינן דאין עונשין מן הדין אם השמות הם שמות מחולקים הגם שבמציאות נכלל בו ענין בת אשתו וענין אחותו מן האב דס"ל דהתורה אסרה השמות של בת אשתו ואחותו מן האב ולא המציאות.
ועפ"י זה נבוא ליישב מח' הרמב"ם והראב"ד הנ"ל שנחלקו אי בבתו מאשתו חייב שתים או רק אחת דהרמב"ם דס"ל דחייב שתים נראה דס"ל דאיסור התורה בבתו ובת אשתו לא הוי על שם בתו רק מחמת המציאות שהיא בתו ומחמת המציאות שהיא בת אשתו והגם שבתו קאי לבתו מאנוסתו ובת אשתו איצטריך לבת אשתו מאיש אחר מ"מ בבתו מאשתו שפיר נכלל גם החלק שהיא בתו שהרי במציאות היא גם בתו ונכלל בה גם החלק בת אשתו שבמציאות הרי היא גם בת אשתו ולכן ס"ל דחייב שתים מדנכללת בשניהם ולא מיעטה התורה בתו מאשתו באחד מהם.
ואילו הראב"ד ס"ל דחייב אחת משום דס"ל כתוס' הנ"ל דהתורה אסרה השמות של בתו ובת אשתו והגם שבתו בא לבתו מאנוסתו ובת אשתו לבת אשתו מאיש אחר מ"מ לא פירש הפסוק דמיירי בבתו מאנוסתו או בבת אשתו מאיש אחר ולכן השם של בתו מאשתו נכלל בא' מהם או בשם בתו או בשם בת אשתו דאי הוי נכלל בבתו אזי הפסוק דבתו כולל שני שמות של בתו דהיינו שם בתו מאונסין ושם בתו מנשואין ואי הוי נכלל בבת אשתו אזי הפסוק הבת אשתו כולל שני שמות של בת אשתו דהיינו בת אשתו מאיש אחר ובת אשתו ממנו אבל אין בתו מאשתו יכול להיות נכלל בשתיהם דהא הוי ג' שמות מחולקין בבת דהיינו בתו מאנוסתו ובה אשתו מאיש אחר ובתו מאשתו וכמו באחותו דהאיסור הוא אחיות וכל ערות אחוה הוי שם בפני עצמו ה"ה כאן האיסור הוא בת וכל ערות בת הוי שם בפני עצמו וכעין מש"כ בירושלמי ריש פרק הנושאין דאפי' הולידו ממנו אנוסתו ואח"כ נשא אנוסתו אינו עובר אלא אחת מפני שכלל שם בת אחת הוא, ומ"מ נראה דאפי' אי ס"ל דחייב על כל או"א ואינו איסור אחד ממש מכל מקום איסורם הוי איסור ערות בת ולכן יש ג' שמות בערות הבת ולכן אין אנו יכולין לכלול בתו מאשתו בב' כתובים דאי הוי שם בתו א"א להיות גם שם בת אשתו והגם שבבתו יש שני שמות דהיינו בתו מאונסין ובתו מאשתו מ"מ שניהם הוי שמות של בתו והפסוק של בתו מופנה לכל שמות של בתו ואי הוי שם בת אשתו א"א להיות גם שם בתו והגם שבבת אשתו יש שני שמות דהיינו בת אשתו מאיש אחר ובת אשתו ממנו מ"מ שניהן הוי שמות של בת אשתו והפסוק של בת אשתו מופנה לכל שמות של בת אשתו ולכן אינו חייב רק אחת משום דאין אנו יכולין לכוללו רק באחד מהכתובים באחד מן השמות.
ואם כנים דברינו אזי נוכל לומר דתוס' ותום' ישנים אזלו לשיטתם (בדף ב. תד"ה בתו) דהתוס' כתבו דבתו לא מיירי רק בבתו מן האונסין ולא מן הנשואין והתום' ישנים כתבו דבתו מיירי גם בבתו מן הנשואין והיינו דהתוס' דס"ל דבתו לא מיירי רק באונסין מוכח דס"ל דבתו מאשתו אינו חייב רק אחת ומשום בת אשתו ולכן ס"ל להתוס' בנוגע אין עונשין ומזהירין מן הדין דכל זמן שהשמות מחולקים אינו נכלל בהפסוק ובעינא למילפיה בק"ו ואין עונשין ומזהירין מן הדין מדכתבו דבתו מאשתו אינו נכלל בשני כתובים דס"ל הכי משום דסברי דאיסור התורה הוא בשמות ולא במציאות בתו ובת אשתו. אבל התום' ישנים דס"ל דאיסורי התורה הוא על מציאות בתו ובת אשתו א"כ בבתו מאשתו שפיר 'חייב שתים משום בתו ומשום בת אשתו ולכן כתב דבתו כולל גם בתו מן הנשואין.
ובאמת נראה דבחלוקת זו בנוגע לאין עונשין ומזהירין מן הדין האם זה דוקא כשאינו נכלל במציאות או זהו גם בשמות מחולקים הגם שהוא נכלל במציאות זו, פליגי בה הריב"א ור"י בתום• בב"ק (ד: ד"ה עדים) על המבואר שם דבממון לא אמרינן הפטור של כאשר עשה ופירש הריב"א הטעם משום דממון אפשר בחזרה וממילא הגם שעשה ושילם אין זה נקרא כאשר עשה שאינו נקרא עשית אלא אם כן לא ישתנה עוד, והר"י פי' שהטעם דאמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה בעלמא הוא משום דלא כתיב אלא כאשר זמם ואין עונשין כאשר עשה מן הדין, ובממון הא קיי"ל דעונשין ממון מן הדין לכן אפי' אי הוי עשייה והוי כאשר עשה מ"מ ענשינן להו בכאשר עשה דבממון שפיר עונשין מן הדין, ונראה דמחלוקתם תליא בעיקר הדין דכאשר זמם ולא כאשר עשה, דהריב"א ס"ל דהוי כעין מיעוט הקרא מדכתיב כאשר זמם לעשות לאחיו ולא כתיב כאשר ענה באחיו וכדכתיב בהתחלת הפרשה ומשינוי הלשון יוצא המיעוט של ולא כאשר עשה [וכמ"ש האוהחה"ק שם] ולכן בממון דאפשר בחזרה לא נקרא כאשר עשה, דאם גם בממון נקרא כאשר עשה א"כ אפי' אי ס"ל דעונשין ממון מן הדין מ"מ הא מיעט רחמנא להדיא כאשר עשה ומיעוט זה הוי יותר חזק ממעוט באחותו מן האב ואם דכאן המיעוט קאי על הדין משא"כ התם המיעוט לא קאי רק על הפסוק דהיינו שאינו כלול בהפסוק דהא אנן חזינן דריבה התורה גם אחותו מן האב ואם כמו אחותו מן האב או מן האם, אבל הר"י ס"ל דהדין של ולא כאשר עשה לא הוי מיעוטא דקרא אלא מדלא כתב רק כאשר זמם א"כ אין עונשין כאשר עשה מן הדין לכן כתב דבממון עונשין מן הדין ואמרי' כאשר עשה ואפי' אם אי אפשר בחזרה נמי דבממון אמרינן דעונשין כאשר עשה מן הדין.
ועוד אפשר לפרושי את פלוגתתם דנפלגו בכללא דאין עונשין ומזהירין מן הדין, דהריב"א ס"ל דאם הוא נכלל במציאות אזי לא אמרינן אין עונשין ומזהירין מן הדין וכיון שכאשר עשה נכלל בכאשר זמם לכן ליכא הכא הלכתא דאין עונשין ומזהירין מן הדין וא"כ היינו אומרים כאשר זמם וכאשר עשה לכן כתב דהוי מיעוט הקרא לומר באשר זמם ולא כאשר עשה במה ששינה הלשון לכתוב כאשר זמם במקום כאשר ענה בלי שום צורך אחר זולתי לומר כאשר זמם ולא כאשר עשה אבל הר"י ס"ל דכל זמן שהשמות מחולקים הגם שבמציאות הוא נכלל מ"מ אמרינן אין עונשין ומזהירין מן הדין וכיון שכאשר זמם וכאשר עשה הוא שני שמות בנוגע דין מזיק שכאשר זמם הוא רק מעשה מזיק בלי הזיק וכאשר עשה הוא מזיק וגם הזיק לכן אין לענוש כאשר עשה רק מק"ו מכאשר זמם וכיון שאין עונשין מן הדין ממילא נשאר דאמרינן ולא כאשר עשה ולא הוצרך לומר דממעט הפסוק כאשר עשה דמהיכי תיתי לעונשו הא אין עונשין מן הדין, ולכן כתב בממון דעונשין ממון מן הדין, ומזה נראה להוכיח דהר"י ס"ל בבתו מנשואתו דאין חייב רק מטעם בתו דהא ס"ל כתום' בנוגע אין עונשין מן הדין דתלוי בשמות מחולקים.
ובזה יש להסביר את המחלוקת רמב"ם ורש"י בנוגע ללימוד בתו מאנוסתו, דהרמב"ם (פ"ב מה"ל א"ב ה"ו) כתב דבתו נכלל בבת בתו והקשה שם בהגהות הרמ"ך דהא אין עונשין מן הדין ופי' שם הרמ"ך כפרש"י (ג:) דילפינן לה מגז"ש דהנה הנה זמה זמה ונראה דהרמ"ך ורש"י ס"ל כתוס' בנוגע לאין עונשין מן הדין דתלוי בשמות מחולקים ולכן בתו ובת בתו דהוי שני שמות מחולקים אין לומר דבתו נכלל בבת בתו אלא מק"ו ואין עונשין ומזהירין מן הדין אבל הרמב"ם לשיטתו כנ"ל דס"ל כתוס' ישנים בנוגע אין עונשין מן הדין דאם הוא נכלל הגם שהם שמות מחולקים אמרינן דהוא נלמד ממנו וליכא חסרון אין עונשין מן הדין לכן כתב דבתו נכלל בבת בתו. והרמב"ם מפרש שהגז"ש הנה הנה זמה זמה לעונשין דוקא לומר דהוא בשריפה אבל לא לעצם האיסור. ובאמת גם התוס' ישנים דף ג. פי' הכי הגז"ש של הנה הנה הרי דלשיטתו קאזיל דבתו נכלל בבת בתו הגם שהם שמות מחולקים.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h2>שאו</h2>
<h3>כדין מזוזה במרפסת</h3>
הרב שמואל רוזנבוים
בענין בית הפתוח לגזוזטרא הסתומה מכל צדדיה רבו הדעות ואעתיק בזה עיקרי השיטות, ואין כוונתי להכריע בזה למעשה אלא לעורר כל אחד שלא לדמות מלתא למלתא מכיון שיש כמה צדדים וספיקות בכל מרפסת ומרפסת ולא הרי זה כהרי זה.
הט"ז ביו"ד [סי' רפ"ט ססק"ד] הביא בשם המהרי"ל דבנד"ד צריך לקבוע המזוזה לצד הימין של הנכנס לחדר הפנימי, אבל בספר בית — מאיר (שם) לאחד שמאריך בביאור דעת המרדכי בדין זה חולק על המהרי"ל וכן החוות דעת שהובא בבית מאיר חולק על המהרי"ל הנ"ל, וכתב דמ"מ למעשה הוא מבטל דעתו להמהרי"ל אמנם בסידורו "דרך החיים" שכתב בסוף ימיו פוסק דלא כהמהרי"ל. וכן הבית מאיר אחר שהביא דברי החו"ד שחשש לסמוך על דעתו להלכה, כתב דהוא עצמו אינו חוזר מדעתו. — ועכ"פ במוקצה שאחורי הבתים (דאינו מפורש בדברי המהרי"ל) נראה ברור שיניחנה בימין הנכנס לבית, וכמה אחרונים הבינו דברי הלבוש (שהובאו כאן בש"ך סק"ס דלא ס"ל כהמהרי"ל.
ומצינו מבוכה גדולה בין האחרונים בנידון שלנו — ע' דע"ק, מנחת פחים, קיצור שו־־ע בהגהתו לחם הפנים, מסגה"ש, אג"מ יו"ד ח"א סי' קפ"א, חלקת יעקב ח"ב סי' נ"ה ועוד. ויש מהם שבטלו דעתם לנגד דעתו הרחבה של הט"ז בשם המהרי"ל, אמנם באם יש עוד צירוף לפטור הגזוזטרא 'ממזוזה, או אם יש מקום לומר דהכניסה להבית היא העיקר — נראה דבכגון דא לכו"ע יש לקבוע המזוזה בצד ימין הכניסה מהגזחטרא לבית.
בספר בית ברוך (בקונטרס המזוזה בסי' רפ"ט לאחר שהביא מחלוקת הט"ז והב"מ (והעומדים בשיטתייהו — והראה מקום לכמה ספרים שאת"י) ולא הכריע, כתב דאם אין לחצר ד' על ד' (ואפי' אם יש בו כדי לרבע בו ד־ על ד') יש לקבוע בימין הנכנס להבית, וביש בו ד' על ד' — יש לו לקבוע בברכה ואם יש בו רק לרבע בו ד' על ד' — מחמיר שם שלא יברך. ובאמת נראה לומר דמקום שיש בו רק כדי לרבע בו ד' על ר' — פטור ממזוזה , ואפשר דגם הרמב"ם מודה לזה כמו שכתב הט"ז באו"ח סי' תרל"ד, וכ"כ בחזו"א, יו"ד סי' קס"ט, וא"כ יכול גם לברך, אבל נראה דגם בזה סב"ל, וראיתי בשו"ת צור יעקב (סי' ק"ד) דכתב דקשה לדחות דברי הט"ז, אבל כשאין להחצר ד' על ד' יש לתפוס כהבית מאיר וכן הכריעו עוד אחרונים.
החזו"א ביו"ד סי' קס"ח האריך בדין זה ולאחר ביאור רחב בכל הענין הכריע דבחצר וכדומה שסתומים (ופתוחים רק להבית) יקבענה בימין של הנכנס לבית, ויש להעיר דכל זה בחצר וגזוזטרא סתומה (שא"א להכנס שם מהרה"ר), אבל אם אפשר להכנס לשם מן הרה"ר — נראה דיקבענה בצד הימין של הנכנס להבית.
שו"ר תשובה מאת הרה"ג ר' יוסף אליהו הענקין זצ"ל (נדפס בהפרדס תמוז תשט"ו) שפסק כשיטת הבית מאיר, ולזכות הרבים ומכיון שאין הספר מצוי אעתיק לשונו הנוגע לעניינינו, וז"ל: "ולענ"ד היה נראה שצריך לקבוע מימין הכניסה להבית, (ורצ"ל אף בגזוזטרא שהוא ד' על ד'), איבעית אימא גמרא ואיבעית אימא סברא וכו' דבמס' מזוזה (איתא) אכסדרה שהוא לפנים מן הבתים נותן דרך יציאתו מן האכסדרה לבתים ר' יוסי אומר דרך כניסתו מבתים לאכסדרה, וכללא הוא דהלכה כחכמים. וכדי שלא יקשה על המהרי"ל והט"ז שלא הביאו דברי התנאים שבמס' מזוזה נראה לומר דלא היתה לפניהם מסכת מזוזה ואולי דהט"ז והמהרי"ל מיירו בפתח שבדלת הקבוע במחיצת החצר ושם דלת החצר עליו וכר ועיקר שם כניסה נקרא ממקום מגולה לצנועה ומכוסה, ואפילו שניהם מוקפים ומכוסים הנה היותר מיוחד וצנוע הדרך עליו הוא הנקרא כניסה וכר עכ"ל, אבל בשו"ת חלקת יעקב הנ"ל וכן מפירוש הגר"ח קניבסקי שליט"א למסכת מזוזה מוכח דיש לדחות ראייתו ממס' מזוזה.
ולדינא דעב T כהטי'ז (והאחרונים שהחזיקו את דבריו) עביד, ודעביד כהחולקים (פשטות הש"ך בשם הלבוש, סידור דה"ח, בית מאיר, חזו"א נהגרי"א הענקין) עביד ובפרט כאן שהם בתראי וגם מסתבר טעמייהו. אבל כשיש עוד טעם לקבוע בדרך כניסתו לבית [בד"מ כשאין בגזוזטרא ד' על די] יעשה כן וכהכרעת הצור יעקב ועוד אחרונים.
כ"ז כתבתי כדי לעורר את צדדי הספק היות ויש אופנים שמשתנה הדין, וידועים דברי רש"י בכתובות דף נ"ז ע"א דזימנין דשייך האי טעמא וזימנין דשייך האי טעמא שהטעם מתהפך לפי שנוי הדברים בשינוי מועט, עכ"ל, אמנם נ"ל שבמרפסת סגורה אולי נשתנה הדין. וכמו ששמעתי בשם בעל הקהילות יעקב זצ"ל דאומר דאולי יש לידון במרפסת סגורה שהיא נידונת חדר בעלמא.
<h3>בענין ברכת ברקים ורעמים</h3>
יוחנן כר"נ בדיזל
איתא בשו"ע או"ח סי' רכ"ז: "על הזיקים וכר'. ועל הברקים, ועל הרעמים וכו, על כל אחד מאלו, אומר, בא"י אמ"ה עושה מעשה בראשית, ואם ירצה, יאמר, בא"י אמ"ה שכחו וגבורתו מלא עולם", ע"כ.
וכתב הט"ז, והמנהג לומר, על הרעמים שכחו וגבורתו, ועל הברקים עושה מעשה בראשית, וע"ע בט"ז ובא"ר, שכתבו טעמים לזה עי"ש.
והנה ראיתי להרבה שנהגו, שכשרואים ברק אינם מברכים עליו וממתינים עד שישמעו הרעם, ואז מברכים ב' הברכות, עושה מ"ב (על הברק), וברכת שכחו וגבורתו &gt;על הרעם). ולענ"ד יש לפקפק על מנהג זה, משום חשש ברכה לבטלה וכמו שנבאר בעז"ה.
א) כתב המג"א: "נ"ל דאם שמע וראה ברק כאחד, מברך על שניהם רק ברכה אחת", ע"כ. והאליהו רבה חולק עליו, וכתב דיברך שניהם, דהא הברירה בידו, א"כ יכול לומר, שמברך על אחד שכחו, ועל אחד עושה מ"ב, ועוד, מאחר שדעת הראב"ד ורש"י שהובאו בב"י, דאפי' אברק לחוד מברך שניהם, וכן פסק הראב"ן ור' ירוחם, ובזה וודאי יש לסמוך עלייהו, עכ"ל. והפמ"ג הביא דעת הא"ר, וכתב ע"ז, דמ"מ למעט בברכות עדיפי, וכ"כ החיי"א, דאם הרעם בא תכ"ד לאחר הברק נ"ל דאין מברך עליו, וכ"כ בערוך השלחן, להעיר על העולם שנוהגים לברך על הברק עושה מ"ב , ועל הרעם שכחו וגבורתו, [בכה"ג שהם תכופים] דהברכה השניה הוא ברכה לבטלה וכתב שגם הט"ז התרעם ע"ז, [איני יודע כוונתו, כי לא מצאתי שהט"ז יכתוב מזה כלום] והא"ר רצה לת p ולא הועיל עי"ש, ואי"ז רק להדאב"ד וכו, אבל למה יכניסו עצמם לברכה שלרוב הפוסקים היא לבטלה, ולכן יש להזהירם שלא יעשו כן, עכ"ל הערה"ש עי"ש. וכ"כ בקיצור שו"ע, כהמג"א. וכן סתם המשנ"ב עי"ש בס"ק ה•.
ונתבאר לנו שהרבה אחרונים חולקים על הא"ר וס"ל שכל שראה ברק ושמע רעם כאחד, לא יברך אלא אחת, ובקיצור שו"ע משמע עוד דאפי' אם כשהתחיל לברך עושה מעשה בראשית על הברק ובתכ"ד בא הרעם יוצא בברכה שהתחיל לברך על הברק כיון שהוא תוך כדי דיבור של הברק, וכן משמע בחיי אדם הנזכר לעיל וצ"ב.
ב) בסעיף ג' כתב המחבר: "היה יושב בבית הכסא, ושמע קול רעם, או ראה ברק, אם יכול לצאת, ולברך תוך כדי דיבור, יצא, ואם לאו, לא יצא".
וכתב הט"ז, דנ"ל דאין השיעור של הברכה תכ"ד דוקא באופן שאחר שיעור זה שוב לא יברך, דוודאי אף לאחר שיעור זה ג"כ צריך לברך אלא דכאן אמר, שאינו מחויב לצאת מביהכ"ס, ולמהר ולברך, אלא אם כן יוכל לומר תכ"ד, שאז הוא עיקר חיובו, ומבוארת דעת הט"ז, דבדיעבד יכול לברך אף לאחר כ"ד לראיית הברק, או שמיעת הרעם.
אמנם רוב האחרונים חלקו על הט'־ז, המחצית השקל הביא משם האליהו רבה, שלמד מדברי הר"ן בפסחים, ומברכת אברהם, שאין לברך כלל אחר תכ"ד, שכן הוא לשון הר"ן בפסחים: "נראה מזה, דאין ברכת השבח, אלא בתוך כדי דיבור של ראיה ושמיעה", ומסיק המחצה"ש, דעכ"פ מידי ספק ברכה לא נפק, לכן אחר כ"ד אין לברך, וכ"כ העלו החמד משה, ונהר שלום, ומאמר מרדכי והביאום המשנ"ב והכה"ח, ובכף החיים הביא עוד כן משם העולת תמיד, שכתב כן בשם הרא"ש עי"ש, וכן הוא בחיי"א שכתב בזה"ל; "אם לא בירך תכ"ד מראיית הברק, או הרעם, אינו מברך כלל, דעל מה יברך, ע"כ וכ"כ, בקיצור שו"ע, וכן סתם המשנ"ב בס"ק י"ב, דאחר תכ"ד לא יברך (ועי"ש בשעה"צן, ובשו"ע הרב בסוף סדר ברכת הנהנין כתב דאחר כ"ד יברך בלא שם ומלכות.
ג) והשתא ניחזי במנהג הנ"ל שממתינים מלברך על הברק עד לשמיעת הרעם, ואז מברכים ב' הברכות, עושה מ"ב ושכחו וגבורתו. אם בא הרעם בתכ"ד מהברק, א"כ אף שלהא"ר יכול לברך שניהם, כיון דמכוין ברכה א' על הברק וברכה א' על הרעם, אמנם הרי הבאנו דהמג"א חולק, וכדברי המג"א פסקו הפמ"ג, והחיי"א, והקיצור שו"ע, והערה"ש, והמשנ"ב, (והערה"ש כ' דהברכה השניה הוא ברכה לבטלה) והנה לפעמים משכחת לה שהרעם בא אחר כדי דיבור מהברק, [דתכ"ד, הוא שיעור קטן, של ג' מילים, או ד' מילים, עי' באורך בשד"ח ח"ד ערך תכ"ד, ד"א ושיעור] ובפרט עד שמתחיל לברך הברכה אחר הרעם, ואז נמצא, דכשמברך עושה מ"ב כוונתו על הברק שראה קודם הרעם, [דהא על הרעם לבד אסור לברך ב' ברכות, כמו שפסק המחבר להלכה] נמצא שכבר עבר יותר מכדי דיבור מהברק, וכבר הוכחנו דלרוב הפוסקים וכן סתם המשנ"ב, אינו יכול לברך אלא בתכ"ד מהראיה או השמיעה, ונמצא א"כ דממנ"פ יש כאן שאלה חמורה של ברכה לבטלה.
ד) ולכאורה קשה למסקנת הא"ר דאם ראה ושמע רעם כאחד, יכול לברך שניהם, והיינו עושה מ"ב על הברק, ושכחו גבורתו על הרעם, [דהא על הברק או על הרעם ב' ברכות אי אפשר לברך וכנ"ל] והרי מכיון שבשעה שמברך על הברק עושה מ"ב, כבר עבר יותר מכדי דיבור, איך יברך אח"כ על הרעם שכחו וגבורתו, והלא הוי יותר מכ"ד משמיעת הרעם? [ואף המג"א ושאר אחרונים, נחלקו על הא"ר רק משום דלמעט בברכות עדיפי וכמש"כ הפמ"ג, אבל לא מטעם דהוי יותר מכ"ד וכנ"ל],
ונראה לת p, דכיון דברכת עושה מ"ב שייכת אף על הרעם, וכמבואר בשו"ע דאם ירצה יכול לברך עושה מ"ב על הרעם, א"כ אף שאין בכוונתו לפטור בה גם את הרעם מ"מ מהני דלא מיחשב הפסק מכיון דברכת עושה מ"ב, יש לו ג"כ שייכות עם הרעם, והוי כבתוך כדי דיבור.
ה) והנה יש לעיין מהיכן נובע מנהג העולם הנ"ל? ואפשר שנהגו כן, עפמש"כ החיי"א כלל ס"ג דין ז', שעל הבליצין (ברקים) שהם בלא רעם כלל, רק מחמת חום, שמעתי שאי"ז ברקים הנזכרים בגמ', ואין מברכין עליו, ע"כ. והובא במשנ"ב ס"ק ג', וע"כ נהגו להמתין על הרעם, ועי"ז מוודאים א"ע, שאי"ז ברק הבא מחמת חום, דאילו אלו שבאים מחמת חום, הם בלא רעם.
אמנם טעם זה אינו נראה לפי שהחיי"א לא כתב כלל, דצריך לחשוש ע"ז בימות הגשמים, [וכימי הקיץ לא רואים זה, ותמוה הדבר דדווקא בימות הגשמים שאין החום נראה בא p, אז חוששין שמא בא הברק מחמת חום], וביותר שכבר נתבאר שמחמת חשש זה מכניסים א"ע לידי שאלה חמורה יותר.
ו) ושמעתי שיש הנוהגים שלאחר שרואים ברק ממתינים על הרעם, ואז מברכין שכחו וגבורתו על הרעם, ובראותם אח"כ עוד ברק, מברכין עליו עושה מ"ב וכנראה דטעמם הוא שבזה מוודאים יותר, שהברק לא מחמת חום הוא, כיון שכבר ראו קודם ברק עם רעם, ובאמת לפי מנהג זה אין כאן חשש של ברכה לבטלה, ואפשר דמזה נמשך המנהג הנ"ל להמתין על הרעם ולברך אז ה' הברכות, אמנם כאמור, יש באופן זה חשש חמור של ברכה לבטלה.
עוד נ"ל טעם למנהג השני הנד, עפמש"כ לעיל בשם הקיצור שו"ע, ומשמע כן גם בחיי"א, האם בירך על הברק, ובתכ"ד נשמע הרעם, שוב אין מברך על הרעם, ולפ"ז אם נברך תיכף על הברק, ובתכ"ד ישמע הרעם, שוב לא נוכל לברך על הרעם, שכחו וגבורתו דיוצא בברכת עושה מ"ב על הרעם, לכן ממתינים על הרעם, ואז מברך על הרעם שכוחו וגבורתו, ואינו יוצא בזה על הברק, כיון שכבר עבר תכ"ד מהברק, עד שהתחיל לברך על הרעם, ואז יוכל לברך אח"כ על בדק שני עושה מ"ב, אמנם אם ראה הברק, ושמע הרעם כאחד ממש, אז לכאורה צריך לברך ברכה אחת על שניהם, וכשיטת רוב האחרונים שסוברים כן, דלא כהא"ר כמו שנתבאר או שימתין על ברק שני.
ז) והנה בשמע רעם לבד, אף שלא ראה ברק, לכאורה פשוט, שצריך לברך על הרעם שכחו וגבורתו, ללא שום חשש, ואח"כ כשיראה ברק, יברך עושה מ"ב, וכ"כ המשנ"ב בשם הא"ר.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' נטילת ידים</h3>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאלין קארלין
ירושת"ו
המשך סי' קנ"ח
ח. הכ"י בר"ם קנ"ח הביא שני דינים הסותרים לבאר בשם הרוקח. דבתחילה מעתיק הב"י את דברי הרוקח בסימן שכ"ח דהאוכל פחות מכביצה יטול ידיו מספק ולא יברך על נטילתן. ומיד אח"כ מביא הב"י את דבריו בסי' רפ"ג שכתב בזה הלשון; "ונוטלין ידיהם ומברכים ענט"י מפני שצריך לטבול טיבול שני במרור אבל על אכילת מצה שהוא יוצא בכזית א"צ נטילה רעל כזית א"צ נטילה כדאמרינן בסוכה ובברכות". ולפום ריהטא מש"כ בסי' רפ"ג שא"צ נטילה לפחות מכביצה סותר למש"כ בסי' שכ"ח שיטול ולא יברך, ובדברי חמודות על הרא"ש (פ"ח דחולין סי' י"ז ס"ק ע"ב) עמד בסתירה זו וישבה דבסי' רפ"ג כונת הרוקח היא לענין חיוב והיינו שבפחות מכביצה אין לחייבו בנטילה ושיברך ענט"י, ואילו בסי' שכ"ח כתב דמספיקא ראוי שיטול בלא שיברך עש"ה. וכפי הנראה שכן הבין הב"י בפשיטות ומשו"ה שפיר העתיק את ב' דיני הרוקח אלו.
והנה המג"א בסק"ד כתב שנוסחא מוטעת נזדמנה לו להרב"י ברוקח (רצ"ל בסי' רפ"ג הנ"ל) ונוסחא הישרה צ"ל דעל פחות מכביצה א"צ נטילה כדאמרינן בסוכה וברכות וכן מוכח מתוכו דהא מצה בעי נמי כזית עכ"ל המג"א, וכפי הנראה שגירסת המג"א בב"י בשם הרוקח היתה דעל פחות מכזית א "צ נטילה. וכן נראה מהלבושי שרד והיד אפרים בהגהותיהם על דברי המג"א אלו. ועפ"י זה הגיה המג"א פחות כביצה במקום פחות מכזית וכנזכר לעיל. אמנם גירסת הב"י ברוקח כפי שהעתקנוה לעיל היא דעל כזית א "צ נטילה. ואף גירסא זו נוכל לפרשה שכונתו דעל כזית א "צ נטילה (בברכה כמ"ש הדברי חמודות הנ"ל) מכיון שאין בו שיעור כביצה ונמצא שלדינא שוים הן גירסת הב"י עם דינו ותקונו של המג"א הנ"ל.
והנה מדברי הרוקח הנ"ל בסי' רפ"ג שכתב דהנטילה בברכה שקודם מצה מתחייבת משום המרור שמטבלו מוכח דס"ל דעל פחות מכביצה שטבולו במשקה צריך נטילת ידים דהלא למצות מרור נמי סגי בכזית. ואף שהוא עצמו מסיים שאין צורך ליטול ידיו לפחות מכביצה פת. ונראה דמש"ה מחמיר הרוקח בדבר שטיבולו במשקה יותר מבפת דבפת שחיוב הנטילה הוא משום לתא דהמאכל לפיכך בפחות מכביצה שאינו מקבל טומאה י"א דאין בו חיוב נטילה. משא"כ בדבר שטיבולו במשקה שחיוב נטילת ידים עליו הוא משום המשקים הטפוחים שעליו ולא מחמת המאכל. וע"כ שפיר י"ל דאף כשאין באוכל שיעור קבלת טומאה והיינו כביצה מ"מ חייב בנטילה משום המשקים שנטמאים בכל שהוא. וכעין זה איתא בחזון איש (או"ח סי' כ"ה אות ט"ו). אמנם תרוץ זה נכון רק לשיטת רש"י הסובר שטעם הנטילה בדבר שטבולו במשקה הוא משום המשקה שעליו אבל לתוס' דס"ל דאף בדבר שטבולו במשקה טעם הנטילה הוא מחמת האוכל וא"כ מסברא י"ל דעל פחות מכביצה א "צ נטילה וכשם שכתבו הפוסקים לגבי נטילה לפת. ובלא"ה לשיטת התוס' בזמן הזה ל"צ נטילה משום דבר שטיבולו במשקה. ולדינא נראה דהאוכל פחות מכביצה שטבולו במשקה הוי ספיקא דדינא באם הלכה כרש"י או כתוס' וראוי ליטול בלא ברכה. וכ"כ ההזו"א שם בסק"ד.
ולפי הנ"ל הי' נראה דמה"ט יש חיוב נטילה בלי ברכה (דאנו תופסים לדינא דבדבר שטיבולו במשקה לעולם אין מברכים על נטילתו) אף על פחות מכזית שטיבולו במשקה ומשום שהרי גם הכא שייך הטעם הנ"ל דהנטילה הוא משום המשקה ולא משום האוכל. וכן נקט הפתחי זוטא והמשנה ברורה אף שבסק"כ נקט שאין להצריך נט"י לדבר שטיבולו במשקה אם הוא פחות מכזית, מ "מ במהדורה שני' חזר בו וכתב על הגליון בזה"ל: "אמנם מהטור (סי תע"ג ותפ"ז) לא משמע כן ע"ש ובטלה דעתי מפני דעתו הרחבה. ולפ"ז גם מש"כ המ"ב בסוף ס"ק כ"ו הוא רק לפי משנה ראשונה שלו. ובביה"ל בסי' תע"ג סעיף ו' הביא את הגהתו הנ"ל מהדפסה שניה ודן שוב בדין זה ומסיים בצ"ע לדינא. ולענ"ד הי' נראה שאפשר לדחות ראיית המ"ב מדברי הטור, שהטור הולך לשיטתו שס"ל שם בהלכות פסח דיש לברך ברכת ענט"י על דבר שטיבולו במשקה, ולכאורה היינו משום דתופס לעיקר כשיטת רש"י דטעמא דנטילה הוא משום המשקים שנטמאים בכל שהוא וע"כ חמור דין נטילה זו כמו נטילה לפת ומשו"ה מחייב הטור ליטול אף לפחות מכזית. אבל לדידן שאין מברכים על נטילה לדבר שטיבולו במשקה י"ל דכמו כן א "צ נטילה לפחות מכזית שטיבולו במשקה. וכן היא דעת החיד"א בשו"ת חיים שאל [סי' ל"ח אות ע"ו] וכן דעת המהרש"ם בשו"ת שלו ח"ג סימן ט וכן העלה ה"ישועות חכמה" [סי' מ'].
ט. כ' התר"י דתקנו נט"י רק בפת כיון דרוב התרומות מדגן הוי פת, ונראה דרצ"ל דמאחר שרק ממיעוט הדגן עושים תבשיל או פת הבאה בכיסנין לפיכך לא תיקנו להם נטילה. ומה שכתבו עוד תר"י דמה"ט לא תיקנו נטילה לתירוש ויצהר הוא לפי שאינם חייבים מה"ת בתרומה אלא כשכבר נעשו יין ושמן ואז אין דרך ליגע בהם דהרי שותים אותם בכוס, אבל הענבים והזיתים עצמם אינם חייבים בתרומה מה"ת, וסברתו זו היא כדעת הרמב"ן עה"ת וכן כתוב בספר חרדים במצות הפרשת תו"מ שאין הזיתים והענבים חייבים בתרומה מה"ת ואף שבשו"ת שבה"ל ראיתי שב' דהרמב"ן חזר בו מזה בחידושיו על מם' ב"מ מ"מ כפי המבואר אין דעה זו דעת יחיד אה הוא, ומהפוסקים שהביאו את דברי תר"י אלו בביאור טעמא דנט"י הי' משמע דמודו וס"ל כוותיה.
י. המ"ב בפ"ק י"ד בשם הדה"ח כתב שיש להקל שהאוכל מרקחת המטוגן בדבש ע"י מזלג א"צ נטילה משום דבר שטיבולו במשקה. וכן בס"ק כ"ו כתב המ"ב וזה לשונו: "והאחרונים הסכימו דמיני תבשיל כיון שאין דרך ליגע בו ביד אלא לאכול בכף א"צ נט"י ואפילו אם נוגע בו דרך מקרה בתוך הכף ג"כ א"צ נטילה וכן נוהגין אבל מה שדרך ליגע בו בידיו אע"פ שאוכל בכלי לא מהני, פירות המבושלים במים יש דעות בין האחרונים אם צריכים נט"י וע"כ נכון להחמיר לאוכלן ע"י כף אם יש משקה טופח עליהן. ואף שבר"ס קס"ג מבואר ברמ"א ובאחרונים דאין תקנה לאכול דבר שחייב בנט"י אף כשאינו נוגע בהאוכל בידיו אלא ע"י כף עש"ה, נראה לי שהמבואר לקמן בר"ס קס"ג הוא דוקא בדבר שהדרך ליגע בו בידיו, ושאילו מה שדרך לאכלו ע"י כף א"צ נטילה ואף ליגע בו בידיו בדרך מקרה בתוך הכף, ואולי מותר ג"כ לאכול בלא נטילה בידיו ממש כשאין לו כף דמאחר שזהו דבר דלא שכיח י"ל דלא גזרו בו רבנן כלל ומה שמיקל המ"ב בס"ק י"ד הנ"ל לאכול המרקחת ע"י מזלג, הוא מטעם שבלא"ה יש מחלוקת הפוסקים באם נחשבת מרקחת זו כדבר שטיבולו במשקה וע"כ אפשר להקל ולאכלו ע"י מזלג, אמנם בסידור של הרב בסדר נט"י לסעודה סעיף כ' אף שכתב דמיני מרקחות הנ"ל מדינא צריכים נטילה לדברי הכל אפ"ה מיקל לאוכלו ע"י כף עש"ה. וזה דלא כדברינו.
יא. ב"י בריש הסימן בשם הארחות חיים — ע' מש"כ המג"א בזה לקמן ר"ס קס"ג.
יב. כתב הב"י דמדברי הרשב"א בפרק כל הבשר (דף קז) שמפרש לגבי כלם לי־ אומצא דאיירי שנתן לו פת עם הצלי משמע דס"ל דבשר צלי שהמוהל טופח עליו א"צ נטילה, דאלת"ה אמאי הוצרך לפרש דנתן לו פת עם הצלי והלא אף בלא הפת הי' צריך נטילה משום המוהל הטופח על הצלי, והב"ח השיגו וכתב דאין מכאן ראי' דמאחר שעיקר נטילה נתקנה על הפת אלא שהחמירו גם במשקין א"כ ליכא למיפשט אוכל מחמת מאכיל בפת, מאוכל מחמת מאכיל בדבר שטיבולו במשקה, דאע"ג דבמשקה ל"צ נטילה דילמא בפת צריך, ומשו"ה איצטריך לרשב"א לאוקמי דכלם ליה אומצא ופת עמה, ולכן נראה דיטול ידיו לצלי טופח ולא יברך, ובפשיטות יש להקשות על הב"י למה לא הביא הב"י ראיה הנ"ל מדברי התוס' שכתבו ממש כהרשב"א וז"ל "כלם ליה אומצא פירוש ופת עמה" וכדרכו בשאר מקומות להביא את דברי התוס', ולתרץ הערה זו אולי י"ל דס"ל להב"י שא"א להביא ראי' מהתוס' שהרי מאחר שלשיטתם עיקר תקנת נט"י לדבר שטיבולו במשקה אינו אלא משום נקיות בעלמא.
וכמו שהביא הרב"י בר"ס זה את דעתם ודבריהם וע"כ לדידהו ודאי שאין להביא ראי' מאוכל מחמת מאכיל בדבר שטיבולו במשקה לנידון זה בפת שהרי פת שאני שחיוב נטילה בה הוא חיוב גמור ומעצם הדין ואף מברכים עליה ושפיר יש מקום לומר דגם אוכל מחמת מאכיל חייב בנטילה, משא"כ בדבר שטיבולו במשקה דקיל וע"כ הוצרכו התום' לדרכם לפרש שראיית הגמ' היא ממה שנתן לו פת עם הצלי, אבל מדברי הרשב"א שמשוה דין נט"י לפת עם דין נט"י לדבר שטיבולו במשקה דנראה דס"ל דאף בזה הוא חיוב נטילה גמור שפיר דייק הב"י ממה שהוצרך להוסיף שנתן לו פת עם הצל־ דמוכח דס"ל שלו הי' אוכל הצלי לבדו א"צ ליטול ידיו אף כשהמוהל טופח עליו, ומיושבת היטב השגת הב"ח על הב"י.
יג. כ' המחבר בסעיף י' דאע"ג דשיעור נטילה הוא ברביעית יש עכ"פ הידור אם מוסיף ליטול בשפע ומקיים בזה מה שאמר רב חסדא אנא משאי מלא חפני מיא ויהבו לי מלא חפני טיבותא, ובדרישה ס"ס ק"ס הביא למימרא דרב חסדא בפ' במה אשה אהא דאמרינן המזלזל בנט"י בא לידי עניות אמר רבא לא אמרן אלא דלא משא ידיה כלל אבל משא ולא משא (פירש"י שאינו רוחץ אלא מעט כגון רביעית) לית לן בה ולאו מילתא היא דאמר רב חסדא אנא משאי מלא חפני מיא ויהבי לי מלא חפנאי טיבותא, ומפרש הדרישה דמאי דקאמר רב חסדא ולאו מילתא הוא לאו למימרא דאתי ל Tי עניות אם רחץ ברביעית מצומצם דזה ודאי אינו דהא חכמים לא הצריכוהו לכתחילה יותר מרביעית, ואפילו אותו רביעית אינו צריך לשפוך כולו על Tיו דהא תנן מרביעית לשנים ומלוג אפי' למאה וכמ"ש רבינו כאן (רצ"ל הטור בס"ס ק"ס) אלא ה"ק מ"ש לית לן בה דר"ל דאין נ"מ באם משא רביעית או יותר מרביעית ע"ז קאמר ולאו מילתא היא דהא אמר רב חסדא מכח שמשאי מלא חפנאי נתיהב לי מלא חפנאי טיבותא, וכעין זה כתב הב"ח כאן בסי' קנ"ח (בד"ה וצריך ליזהר) נמצא דהנוטל מרביעית אינו בכלל מזלזל בנט"י ואינו נענש אבל יש מעלה ליטול בשפע, אבל מלשון שו"ע הרב בסי' זה סעיף ט"ו שכתב ואפי' הנוטל דיו ברביעית מצומצם מביאו לידי עניות וכו' עכ"ל, משמע לכאורה דלא כהב"ח והדרישה הנ"ל, עכ"פ נתבאר דלד"ה יש מעלה ליטול ידיו בשפע וודאי שהכונה להרבות רק במה שיש בו תועלת, בין מצד שתהי' רביעית בכל שפיכה שיש בזה תועלת כמבואר בהפוסקים בסי' קס"ב, ובין מצד שיהא בטוח שיבאו המים בשפיכה אחת על כל מקום השייך לנט"י ויותר אין להרבות וכ"כ בספר אשל אברהם והביאו הפתחי זוטא. יד. דעת המחבר בסעיף י"א שמברכים על הנטילה לאחר ששפשף ידיו וכבר ידיו נקיות קודם שיטול עליהם מים שניים. וצריך ביאור ובירור האיך מותר לשפשף לפני מים שניים והלוא עדיין המים טמאים על ידו ומטמאה את חברתה, ואם איירי המחבר דכבר נטל מים ראשונים ברביעית א "כ א "צ כלל מים שניים לשיטת השו"ע לקמן בסי' קס"ב. והנראה דהשו"ע איירי באופן שנטל ב' ידיו בבת אחת דאז שניהם כחד חשיבי ואין יד מטמאה את חברתה, ומ"מ מכיון שנטל פחות מרביעית צריך ג"כ למים שניים וכה"ג פירשו האחרונים את דברי השו"ע בר"ס קס"ה, ופלא שלא העירו המפרשים שגם כאן אנו צריכים לפרש כן. טו, פסק המחבר בסעיף י"א דיש לברך על נט"י אחר הנטילה וקודם הניגוב. ונסתפקנו באם הפסיק בדיבור אחר נטילתו האם יכול לברך ברכת ענט"י דלכאו' מכיון דלא מצינו ברכת המצוות בלא מעשה המצוה הול"ל דכיון שהפסיק אזדא ליה המעשה ושוב אינו מברך, או דילמא דמכיון שלא ניגב עדיין ידיו נחשב .כלא נגמרה המצוה וממילא יכול לברך.
ועיין בספר תבואות שור (יו"ד סי' י"ט סק"ה) שכתב אהא דפסק הרמ"א שם בסעיף א' דאם שחט דבר דאיתילד בו ריעותא וצריך בדיקה ישחטנו בלא ברכה וכשימצא כשר מברך על השחיטה ובלבד שיהא סמוך לשחיטה, דסמוך מיקרי כ"ז שלא הסיח דעתו בדבור או בדברים אחרים ואם הפסיק שוב לא יברך, ומפשטות לשונו נראה ששיחה מועטת לא הוה בכלל הפסק ורק כשמסיח דעתו חשוב כהפסק. אמנם בחידושי הריטב"א (פסחים ז:) כ' בשם הרא"ה והירושלמי דברכה שבאה אחר עשיית המצוה צריך שיברכנה בתוך כדי דיבור, ומשמע מדבריו שאף דיבור מועט הוי הפסק. [ועיין במג"א סי' ר"ו סק"ד וברעק"א שם ולדינא נקטינן דרק הפסק בדיבור הוה הפסק].
וראיתי בשו"ת שבט הלוי (או"ח ח"ב סי' י"ב) שרן בשאלה זו וכתב דזה תלוי בעצם חיוב ניגוב לאחר נטילה שאם הוא מחמת טומאת המים נמצא א"כ שבזמנינו שרובם נוטלים מרביעית בבת אחת א"כ להב"י שוב אין הניגוב מעכב וע"כ כשהפסיק בדיבור אחר הנטילה פשיטא ליה דא"א לו עוד לברך ברכת ענט"י. ואף להרש"ל והט"ז דס"ל דגם בנוטל ברביעית בב"א דצריך ניגוב מעיקר הדין ומשום מיאוס מ"מ גם לדידהו אינו ברור אם ניתק עצמו מהנטילה (כיון שהפסיק בדיבור אחר הנטילה) אם יכול לברך ברכת ענט"י על הניגוב. ובסוף התשובה העלה רמ"מ גם אם נימא דהט"ז ס"ל דלא שייך הפסק ומברך קודם ניגוב. מ "מ כיון דלהב"י בנוטל ברביעית בב"א פשיטא דלא שייך לברך על נגוב לחוד מכיון שהפסיק, להכי נהי דמחמרינן לענין עצם הניגוב כהט"ז מ"מ לענין ספק ברכה צריכים אנו לחוש להב"י דהפסק פוסל בכה"ג. וא"כ מה שמבואר בפוסקים סי' קס"ה דהפסק פוסל (וע"ש לענין המחלוקת באשר יצר ונט"י) אינו לבד דין לכתחילה אלא גם דיעבד עכ"פ לדידן דנוטלים ע"פ רוב ברביעית בב"א עכ"ל השבה "ל.
וכן בספר "בית ברוך" [כלל מ' ס"ק כ"א] כתב בפשיטות דאם הפסיק אינו יכול לברך עוד אפילו כשהוא לפני הניגוב עש"ה. וצריך ליזהר ולהזהיר בזה מאוד.
ומה שהביאו הפתחי זוטא ועוד אחרונים בשם דרושי צל"ח (דרוש ד') שהמפסיק בדיבור לפני ברכת ענט"י צריך לחזור וליטול ידיו שנית ולברך על נטילתו השני' צ"ע דמאחר שכבר נטהרו ידיו בנטילתו הראשונה האיך אפשר לו לברך על הנטילה השניה ואין בנטילתן שום מצוה. ובע"כ צ"ל דכונת הצל"ח היא שיש לו ליגע במקום מכוסה שבגופו כדי להביא עצמו לידי חיוב נטילה, וכעין מה שמצינו בביה"ל בסי' קנ"ט סעיף י"ג ובכפה"ח בסי' קנ"ח ס"ק פ"ה, אבל סתימת דברי הצל"ח והאחרונים שהביאו את דבריו אין מורה כן, בדעת הצל"ח, ועוד הלא מה שכתבו הפוסקים הנ"ל דיכול לטמאות את ידיו הוא רק במקום שיש ספק על נטילתו הראשונה דמכיון שצריך לחזור וליטול מחמת ספק שפיר מותר לו להביא את עצמו לידי ודאי חיוב כדי שיכול לברך ואין בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה שהרי אין לך צורך גדול מזה, אבל בנידון דידן שעלתה לו נטילה כדין לכל הדעות האיך רשאי לטמאות את ידיו רק כדי לברך על נטילה השני' והלוא גורם בזה לברכה שאינה צריכה. וכן מצינו במג"א בסי' קס"ה סק"ב שכתב דכיון שנטל כדינו ליכא למימר לחזור ולגרום טומאה וליטול ולגרום ברכה עכ"ל וגם שם איירי המג"א באופן שלא בירך על נטילתו הראשונה ואפ"ה כ' דאין לו להביא את עצמו לידי חיוב כדי שיוכל לברך. ואולי נפרש בכונת הצל"ח על פי דברי השבט הלוי הנ"ל דכ' דבנד"ד עפ"י הט"ז יכול עדיין לברך וכיון שכן נמצא דמידי ספיקא לא נפקא וע"כ יכול לטמאות את ידיו כדי לברך אליבא דכו"ע ואין בזה משום גורם ברכה שא"צ, אבל אין נראה להעמיס כן בכונתו דכל כי האי הו"ל לפרושי דאיירי בכה"ג.
טז. בדין וכ חיוב ניגוג הידים ראיתי להסתפק בדבר השכיח מאוד והוא שאין מגבת לנגב בו את ידיו האם יכול להמתין עד שיתנגבו ידיו מעצמם או לנגבם ע"י מכונה המפזרת אויר חם ע"ג הידים וחפשתי באחרונים ומצאתי שרובם ככולם מתירים דבר זה. ואציין למקצת מן הפוסקים שראיתי שדנו בזה: הכף החיים ס"ק פ"ז כתב בשם כמה פוסקים שהחמירו בזה, אבל בשו"ת משנת יעקב [סי' קנ"ח ובשערים מצויינים בהלכה בקונטרס אחרון עמוד כ', ובשו"ת רבבות אפרים [ח"ב סי' ס"ח אות ד'] ובספר אז נדברו ח"ט סי ס"ד ובח"ח [סי' נ"ב] וכן בספר חזון איש [סי' כ"ה סק"י] משמע דכולהו ס"ל להקל בזה. ונ"ל פשוט שהנוטל ברביעית לכל יד וכמו שנוהגים רובא דעלמא שאז אין הניגוב מדינא כלל ברדאי יש להקל כשנתנגכו הידים מעצמן וכ"ש בניגוב ע"י מכונת חשמל הנ"ל.
יז. המ"כ בס"ק ס"ד העלה להלכה דלכתחילה ראוי להזהר ולצאת דעת הט"ז שלא יברך ברכת ענט"י אחר שכבר נגבן אבל בדיעבד אם כבר ניגב ידיו יש לנהוג למעשה כדעת רוב האחרונים שהסכימו עם הרמ"א. ויש להעיר ממה שכתב הח"ח עצמו בספרו "מחנה ישראל" בפרק ג' סעיף ל"א: — "יברך ענט"י קודם הניגוב, לא בירך קודם הניגוב ספק אם יברך לאחר הניגוב קודם המוציא, ולאחר שבירך המוציא אין מברך לכו"ע". עכ"ל, וזה דלא כהכרעתו במשנ"ב.
יח. ע' ביה"ל סעיף ז' ( ד "ה ואם) דאם שהה כמה שעות אחר נטילתו קודם שאכל פת צריך מדינא ליטול ידיו שנית ובברכה. אבל צע"ק דהמעיין לקמן בסי' קס"ד יראה דהטעם שצריך להתנות בנטילתו תלוי באם נט"י צריכה כונה או לא. ועולה לפי"ז שבנידון הביה"ל לכאורה היה צריך ליטול ידיו עוד פעם אבל בלא ברכה.
<h4>סימן קנ"ט</h4>
א. הט"ז בסק"א מביא את דעת הב"ח דס"ל שאם ניקב הכלי אפילו בנקב של כמוציא משקה פסול לנט"י, והאריך הט"ז להקשות ולפלפל בדברי הב"ח אלו, והנה מצינו בתוספתא שהובאה בהר"ש סוף פ"ק דידים: "הפקיע את המולייאר ונטל הימנו לידים וכו' ידיו טהורות ורבי יוסי אומר ידיו טמאות", ופירש שם הר"ש דהפקיע רצ"ל שעשה בו סדק ויצאו המים דרך נקב זה וכמו פקע כדא, ומוכח לכאורה שאף כלי שנסדק כשר לנט"י ודלא כהב"ח אמנם בקל אפשר לדחות ראי' זו ולומר דאיירי באופן שהוא עדיין נחשב לכלי אף לפי שיטת הב"ח, ועיקר הנידון בתוספתא הוא בדיני כח גברא, ומטעם זה ר' יוסי מטמא.
ג. כתב הטור בשם הרמב"ם דנדרי כלי ושברי כלים לגבי הל' נט"י שווים להגדרתם בדיני טומאה וטהרה. אבל העיר הב"י דמהמשך לשון הטור נראה דס"ל שגם הרמב"ם מודה להא דאמר רבא בסוגיא דחולין דנקב בשיעור כונס משקה פוסל את הכלי ליטול ממנו לידים וכמ"ש הטור בריש הסימן. וע"כ נקט הב"י שלדעת הרמב"ם איירי רבא בכ"ח המיוחד למשקין ומשו"ה שיעור הנקב הפוסלו הוא בכ"מ דוקא, והב"י כתב עוד תירוץ לקושיא זו ולפום ריהטא אין שום נפ"מ בין ב' תירוציו.
ועמד ע"ז בספר לבושי שרד (על הט"ז ס"ק א') וכתב הלבו"ש דיש נפ"מ רבה בין ב' התירוצים. דלפי תירוצו הראשון של הב"י ס"ל להרמב"ם דהדין של נקב בכונס משקה שאמר רבא הוא דוקא בכלי המיוחד למשקים (ואפילו אם הוא כלי שטף) ואילו הדין של נקב במוציא משקה שאמר הרמב"ם הוא בכלי המיוחד לאוכלים (אף בכלי חרס) אבל לתירוצו הב' של הב"י רבא איירי דוקא בכלי חרס, ואף אם יחדו לאוכלים לא מהני מכיון שמשתמש בו עכשיו לצורך נטילת ידיו וע"כ ס"ל לרבא דנפסל מתורת כלי לנט"י בנקב בשיעור של כונס משקה. משא "כ בכלי שטף דינו שפוסלו רק נקב במוציא זיתים (כמו דמצינו בהלכות טומאת כלים) ואם ניקב בככונס משקה עדיין כלי הוא.
והנה אף שלפירוש הלב"ש בדברי הב"י מיושב היטב לשון הב"י. מ "מ אכתי צריך ביאור האיך למדו הטור והב"י חילוקים אלו מדברי הרמב"ם, שסתם ולא הזכיר השיעור של כונס משקה כלל. ומפשטות לשונו נראה דכל שהוא נחשב כלי לגבי קבלת טומאה כשר הוא ליטול הימנו לידים וכן מצאתי בספר מגן גיבורים (באלף המגן ס' rן ז') שהאריך בזה ונראה שאף הוא מבין בדעת הב"י (בשיטת הרמב"ם) דלעולם אזלינן בתר שיעור של קבלת טומאה עיין שם היטב.
ג. שנינו בריש מם' ידים דמרביעית נוטלין לידים אף לשנים וזהו מדין שיירי טהרה ויל"ע האם מועיל זה דוקא כשנוטל מאותו כלי שנטל ממנו בראשונה אבל אם הוריק השיריים לכלי אחר שוב אינם כשרים לנט"י בפחות מרביעית או דילמא שכל שאתו משיירי טהרה מהני אף בכלי שני, והנה כתב הביה"ל בד"ה צריך משם הפרישה דצריך שהכלי שנוטל ממנו השני Tיו מדין שיירי טהרה יהא מחזיק רביעית אף שא"צ שמי הנטילה יהי' רביעית. ואי נימא דלעולם צריך השני ליטול ידיו משיירי טהרה דוקא מאותו כלי שנטל הראשון את ידיו א "כ פשיטא שהוא מחזיק רביעית ומאי קמ"ל הפרישה ובדוחק יש לדחות ראי' זו ולומר דלאחר שנטל הראשון את ידיו מהכלי חזר וחתך ראש הכלי באופן ששוב אינו מחזיק רביעית והוא דכשר לנטילת השני וקמ"ל הפרישה דגם הכלי צריך להחזיק רביעית.
ד. בשו"ע הרב בסעיף ד' מכשיר לנטילה כשניקב הכלי בנקב שהוא ככונס משקה אף כשנוטל דרך פי הכלי, והוא כשיש מים בהכלי רק מתחת לנקב, וגם הגביה שולי הכלי יותר מפי הכלי, ואז אף אם חלק מן דופן הכלי שהוא למעלה מהנקב לא היה כלל, אעפ"כ היו המים הולכים על ידיו דרך הנקב כמו שהולכים עכשיו דרך פי הכלי, וע"ש שמכשיר גם באופן שהקילוח יורד על ידיו אף בלא החלק מן הנטלא שאין עליה תורת כלי, והנה חידש לנו כאן דאף אם המים באים על ידיו דרך דבר שאינו כלי, אפ"ה נטילתו כשרה כל שהמים שבאים מהכלי היו באים על ידיו אף בלי סיוע של החלק שלמעלה מהנקב שלא נחשב ככלי. וזהו כדעת הפמ"ג המובאת בשער הציון אות ס"א דמכשיר מה"ט בסיבוב הברז עש"ה. אבל לדעת המחצה"ש בסעיף ג' (כצ"ל בשעה"צ שם) פסולה הנטילה כשבאו המים על ידיו דרך מה שאינו כלי ודלא כדברי שו"ע הרב הנ"ל.
ולכאורה מהא דאיתא בש"ס חולין ק"ז (והובא בשו"ע סי' זה סעיף ז') דאי מקרב ידיה לדוולא מהני אע"פ שהולכים המים דרך הצינור שלא נחשב לכלי מוכח כהפמ"ג ודעימיה והמחצה"ש בע"כ יצטרך לתרץ דהגמ' מכשירה נטילה בכה"ג מכיון שבאו המים מכח כלי שלם ואף שהלכו בדרכם ע"ג ד"א מהני מכיון שעכ"פ באו המים מכח כלי שלם, ורק בברזא שאיירי בה המחצה"ש, וכן בהציורים שכתובים בשו"ע הרב, שמחובר להכלי חלק שאין עליו שם כלי כלל ונמצא שלא יצאו המים מכח כלי אלא מכח שבר כלי כיון שהכל מחובר ונעשה לגוש אחד ע"כ פסול הוא לדעת המחצה"ש וע' מה שכתב החזון איש בסי' כ"א סק"ח בנידון שהקילוח מקלח מן הכלי ועובר בחלק השבור. ונראה לפי"ז דכשישנם רק פגימות קטנות בשפת הכלי, יש סמך גדול להקל אליבא דכו"ע ליטול ממנו את הידים, שו"ר בסידור הרב בהל' נט"י בסוף סעיף י"ב דפגימות קטנות אין לחוש להם כלל והוא כמו שכתבנו.
ה. כתב הב"י בריש הסימן בשם הרשב"א שכל שיש נקב בכמוציא משקה הוא כמאן דליתי' וכשר ליטול מכלי כזה אף כשהנקב למטה מרביעית. וכן מוכרח מחידושי הרשב"א על אתר, וכמו שהאריך בזה בספר עצי אלמוגים. אבל הפמ"ג נוקט שלדעת הרשב"א דלמטה מרביעית פסול אף בנקב שהוא רק כמוציא משקה וצ"ע.
ו. ע' ב"י ד"ה חבית, ולפום ריהטא נראה דיש ט"ס דמוכח שמה וצ"ל כפירוש קמא, וע' בב"ח מה שכתב בזה וע' ג"כ במאמ"ר.
ז. תנן במם' ידים &gt;פ"א מ"ב): "אין נותנין לידים לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית..." ובמס' חולין (דף ק"ז) איתא דמגופת החבית שתקנה נוטלין ממנה לידים וכן חמת וכפישה שתקנו נוטלין מהם לידים. ופירש רש"י שתקנה חקקה לקבל רביעית וקמ"ל דכשרה אע"ג דמעיקרא לאו לאישתמושי בגווה עבידא ואין חללה עשוי לתוכו.
והרשב"א והריטב"א ושאר הראשונים תמהו על פירש"י דמאחר שחקק מגופה זו והיא מקבלת עתה רביעית פשיטא דכשרה לנט"י ומאי קמ"ל ולכן הסכימו לפירוש התוס' [בד"ה מגופת] דאיירי כשלא חקקה וכן הוא שיטת השו"ע כאן.
וליישב שיטת רש"י מקושיות הנ"ל נראה לומר דרש"י ס"ל שהחסרון במגופת החבית הוא מכיון שלא נעשה חללה לקבלה וכמפורש ברש"י ומה"ט נפסלת אף כשמחזקת יותר מרביעית ויותר, וכ' רש"י דהתקנה להכשיר מגופה זו הוא ע"י שיחוק בה עוד רביעית לשם קבלה. ונמצא שלרש"י צריך מעשה חשוב של חקיקת רביעית שלמה כדי להכשיר הכלי, ומיושבות קושיות הראשונים על פירושו.
אמנם קושיות הראשונים הנ "ל תסובנה על הר"ש שכתב בזה"ל: "שחקק בה כדי לקבל רביעית" ומשמע שלפני החקיקה לא היה בו בית קיבול רביעית. [והט"ז בס"ק א' השוה דעת רש"י והר"ש להדדי], ובדוחק נראה שאף מש"כ הר"ש כוונתו שצריך לחוק בה כדי שתקבל רביעית לשם קבלה ולא מהני מה שהיתה מסוגלת לקבל קודם חקיקתה לפי דלאו לאשתמושי בגווה עבידא וכמשנ"ת,
אבל בתר"י (פ"ח דברכות סוף דף מב, בדפי הרי"ף) משמע דאינו מצריך חקיקה של עוד רביעית. וע' במלאכת שלמה על מס' ידים בשם שבה"ל, בב"ח ר"ס זה, ישוי"ע סק"ו, פמ"ג בא"א סק"ד, והבוחר יבחר.
ח. כמם' ידים (פ"א מ"א) תנן: "אין מצילים מיד כ"ח אלא כלים". ומפרש הר"ש דאיירי לענין שברי כ"ח הנתונין בתנור ופיהן למעלה מן התנור ושרץ באויר התנור דאין השברים מצילים על האוכלים שבתוכן, ושלא ככ"ח שלם שפיו למעלה מן התנור דהאוכל שבתוכו נשאר בטהרתו מדין תוך תוכו ובפיהמ"ש להרמב"ם בפ"ה דמסכת פרה פירש באופן אחר והיינו שאין הכלים מתטמאים מאויר כ"ח שאם נפל שרץ לאויר התנור נטמא כל מה שיש בו כגון אוכלים ומשקים חוץ מהכלים דאינם מקבלים טומאה מאויר כ"ח, ודברי קדשו של הרמב"ם צ"ב דמשטחיות לשון המשנה משמע דבא לחלק בין כלים לשברי כלים ולא בין כלי לאוכל, וצ"ע. והרע"ב כאן בידים בתחילת פירושו מפרש כהרמב"ם ואילו בסוף פירושו הוא כהר"ש, וראיתי שה"משנה אחרונה" העיר כן על דברי הרע"ב.
ט. ע' במ"ז סוף ם"ק ז' (השני) שמצריך ניגוב בדוקא קודם שיחזור ויטול ידיו בשנית מכיון שאלו המים נטמאו ואין מועיל מה שישפוך עליהם בשנית, ועיין לקמן (סי' קס"ב שהארכנו בדין זה של ניגוב ידים קודם נטילה עיי"ש.
י. צ"ב למה לא מהניא המשכה אף בתוך הצנור — ע' שו"ע יו"ד סי' ר"א סעיף מ "ו.
יא. ע' בשו"ע סעיןן ז' דכל שהידים קרובים בסמוך למקום השפיכה נחשב ככח גברא והנטילה כשרה, וראיתי בפוסקים משמעות ושיטות שונות בשיעור קרוב וסמוך זה והבוחר יבחר. בפתחי זוטא (סק"ב בד"ה אפס) כתב דקרוב פירושו כל שהוא באופן שאף בלא הצינור — (היה) ג"כ היו באים המים על הידים. ובספר מקור חיים לבעל חו"י כתב שכל שאין בנתיים שום מכשול ואבן גדול העומד מפני המים ומעכבן לפי שעה, באופן שעד מהרה ירוצו המים בלי מונע ע"י הנוטל, שפיר מקרי כח גברא, וזה מקרי מקרב לגבי דוולא, ומ"מ צ"ע. ועיין היטב בשו"ע הרב סימן י"ד האיך הוא מגדיר הענין של קרוב ורחוק למקום השפיכה. וע' בטורי זהב ס"ק י"ב דמשמע מיניה דכשכלה שפיכת המים מן הדוולא או כלה כח האדם.
יב. כ' המג"א בסק"י (בשם הש"ג) דהנמצא בספינה יקיים מצות נט"י ע"י טבילת ידיו דוקא ומשמע דמי הים פסולים לנטילת Tים בכלי משום שהם מלוחים. אבל המג"א לקמן סי' ק"ס ס"ק י"ב (בשם הרדב"ז) מכשיר מי הים לנטילה מכיון שהם ראויים לשתיה כשמרתיחים אותן. והמחצה"ש כאן עמד בסתירת המג"א. אבל מדברי המ"ב לקמן סי' ק"ס ס"ק ל"ח וכן מדברי שו"ע הרב סוף סעיף י"ב שם מוכח דהם הבינו בדעת המג"א שמכשיר לנטילה במי הים רק לאחר שהרתיחום ונעשו ראויין לשתיה ודלא כמו שהבין המחצה"ש הנ"ל. וכנראה שהב' עמודי הוראה הנ"ל הבינו כן כדעת המג"א כדי שלא (תהי') יסתרו דברי המג"א אהדדי. וגם בתשו' הרדב"ז שהוא מקור דברי המג"א הנ"ל מבואר שרק כשבישל המים ונתמעטה מרירותם עד שנעשו ראויים לשתית כלב כשרים הם לנטילה. ולהלכה אף דראוי להורות דכשר רק לאחר רתיחה וכדמוכח ברדכ"ו ובפוסקים האחרונים שאנו סומכים עליהם דהיינו השוע"ה והמ"ב. מ"מ מדברי הפמ"ג כאן (א"א סק"י) וכן בא"א ס"ק ל"א משמע דהבין בדעת הרדב"ז כמ"ש המחצה"ש דכשרים לנט"י אף קודם שמרתיחים אותם. ומחלוקתם תלוי' לבאר בב' התירוצים שבכסף משנה בפרק ר מהלי פרה אדומה הלכה י"ב, ע"ש היטב. שהרי מי חטאת חמורים מנט"י וכמבואר ביש"ש (חולין פ"ח סוף סי' י"ד) ובכמה מקומות ואם יש מכשירים לגבי מי חטאת אף קודם שמרתיחים אותם כ"ש לגבי נט"י הקיל.
יג. ע' כביה"ל סעיף ט'( ד" ה ואם) מה שכתב לתרץ קושית הגרע"א ודפח"ח. ונראה לבאר זה בתוס' ביאור ע"פ דברי הראשונים שביארו דלפיכך מכשיר הבה"ג ליטול בתוך הכלי דמאחר שהתירו חז"ל ליטול מהכלי שאף שהמים כבר יצאו מן הכלי עדיין כשרים לנט"י מכיון שבאו מכח כלי, שאם הם עדיין בתוך הכלי דכשר לשכשך בו ידים שהרי זהו כח כלי ממש. והא דבעינן כח גברא הוא רק כשנוטל מן הכלי, דרק כשמערים ממנו ע "י אדם חשוב כח כלי (משא"כ בנשפך מן הכלי בעצמו) אבל אם משכשך ידיו בתוך הכלי לא צריך כלל להא דכח גברא דבמה שמשכשך ידיו בתוך הכלי אין לך כח כלי גדול מזה. ועוד י"ל דמה שמשכשך ידיו בתוך הכלי נחשב ג"כ לכח גברא ע"י מה שמשכשך. וכ"כ הרוקח בס' שכ"ח.
יד. השו"ע בסעיף י' הביא דין המשנה בידים שאם הטה חבית מלאה מים והלך וישב לו וכו' עלתה לו נטילה. והטעם דזה נחשב לכח גברא לפי שכל שפיכת המים באה מכח הטייתו. והנה הרמב"ם ביד החזקה הוסיף בהאי דינא וכתב שאם הטה חבית מלאה מים על ידיו וכו'. ולא ראיתי במפרשים שפירשו משמעות ב' מילים אלו, ואולי כונת הרמב"ם הוא דאף אם אוחז הכלי בידיו לא מהני ליטול ממנו ידיו אא"כ שפך המים ע"י הטייתו לכלי בקום ועשה דנחשב לכח גברא. ומצאתי בספר חבור לטהרה שהעיר על דברי הרמב"ם ועיי"ש מה שביאר לדרכו.
וע' בביה"ל דכתב דלכתחלה טוב להחמיר כדעת היש המחמירים ופוסלים בדין זה של סעיף י' דלא נחשב לכח גברא וכמו שמחמירים בסעיף י"ב. וסברת המחבר שנטה להקל בסעיף י' ולא הביא דעת היש מחמירים כמו שהביאו בסעיף י"ב נראה שהוא כסברת היש"ש בחולין פ"ח סוף סי' כ"ד שכתב בזה"ל: "ולולי דמסתפינא לחלוק על כל המפרשים הייתי אומר דאף ר' יוסי מודה במומת חבית דנקרא כח גברא והא דפליגי על שתי אלו היינו קוף וקטן שאין בו דעת.
טו. בסעיף י"א כ' הרמ"א דיש מחמירים שלא ליטול ידים מקטן שהוא פחות מבן ששה. וכתב הב"י ששיטת הג"א המחמירה בזה הוא משום דקטן כזה א"א לו לכוון והרי בנט"י צריך כונה. וע' במ"ב ס"ק ע' שכתב בשם הגר"א להקל בזה. ומבואר בביאור הגר"א די"א דאין צריך כונה לנטילת ידים לחולין וגם הא סגי בכונת נוטל ול"צ כונת השופך דוקא. וכן כתב הרשב"א בדעת ר' יוסי לגבי חשו"ק. וכן מביא הגר"א מהא דסעיף י"ג דלקמיה. אבל הגר"א נמשך אחר דברי הב"י הנ"ל. אבל מפשטות דברי הרמ"א משמע דהחסרון בקטן פחות מששה הוא משום דנחשב בחסרון בכח גברא דהרי מדמהו לקוף ועוד דהא הרמ"א כאן סתם להחמיר ובסעיף י"ג הסכים להמחבר דכונת נוטל סגי, וכן כתב המרדכי בשם רש"י דקטן כזה א"א לו ליטול הידים דלא נחשב לכח גברא. וגם באו"ז משמע דהוא מטעם זה. וא"כ נראה שכדאי להחמיר במש"כ הרמ"א כאן דאין ליטול ידיו מקטן פחות מבן שש.
טז. כספר מק גכורים(אלף המגן ס"ק ל"ח) כתב דמש"כ השו"ע בסעיף י"א דנדה כשרה ליתן מים לידים תלוי במחלוקת דלמהרש"ל טוב ליזהר אף שלא תביא את המים ואילו המג"א מיקל בהבאת המים ומחמיר ביציקתן, אבל כל זה הוא בנוגע לדין נט"י. אבל כתב המטה משה דבלא"ה יש ליזהר משום ההרחקות המבוארים ביו"ד סי' קצ"ה. והעט"ז תי p דכאן איירי בבתו נדה דאין לאסור משום הא דיו"ד הנ"ל. ועל זה כתב המגן גיבורים, דלפי דברי רש"ל הנ"ל דהקפידא היא גם בהבאת המים אין לחוש בו משום ההרחקות המבוארים ביו"ד. משא"כ לדברי המג"א הנ"ל דאין ליזהר אא"כ כשיוצק על ידו בע"כ לומר כהעט"ז דכאן איירי בבתו.
ונראה שהמגן גבורים כאן הולך בשיטת הט"ז [יו"ד סי' קצ"ה ס"ק ח'] דאין איסור משום הרחקת נדה בהבאת מים גרידא אבל לפי דברי הש"ך שם ס"ק ט"ז בשם הר"ר יונה דאסורה לתת לפני בעלה קיתון של מים וכלים שירחוץ בהם רגליו. א "כ אף לפי דברי רש"ל נצטרך לתירוצו של העט"ז הנ"ל. ואף שלפרי דעה ביו"ד שם לא החמיר הש"ך רק בהבאת מים לצורך רחיצת רגליו אסור, מ"מ כל הפוסקים נקטו בדעת הש"ך שאין לה להביא מים גם לרחיצת ידיו. והאחרונים ביו"ד הסכימו שיש להחמיר כהש"ך (ע' חכ"א כלל קט"ז סימן י'. לחם ושמלה ס"ק כ"ו, טהר"י ס"ק קכ"ב שהחמירו כהש"ך. והדרישה בסק"ד והמקו"ח שהובא בדרכ"ת ס"ק מ"ו, והערה"ש ס"ק י"ד, והדרישה ס"ק ד' הקילו כהט"ז, והבדי השולחן כתב דיש להחמיר ומוסיף דכן נראה דעת החו"ד ובית מאיר).
בספר שערי טוהר (וע' בשו"ת באר משה ח"ג סי' קמ"א) התיר שאשה נדה מותרת להכין ולהביא לבעלה מים לצורך נט"י מכיון שהוא דבר חיוב ומצוה והוה רק דרך שירות, אבל מהעטרת זקנים הנ"ל שכתב להחמיר באשתו נדה מוכח דלא כוותיה, וכן מהפמ"ג (במשבצות זהב ס"ק ט"ו) דכתב דמיירי השו"ע באשה ורצונו לומר שאשה מותרת ליטול Tיה מחברתה נדה — מוכח דיש לאסור נט"י לסעודה מאשתו נדה משום ההדחקות שביו"ד סי' קצ"ה. וכן משמע מכפה"ח כאן ס"ק ע"ד.
העולה מדברינו דיש להחמיר שלא תכין אשתו הנדה וכ"ש שלא תערה מי נטילת ידים לבעלה משום ההרחקות המבוארים ביו"ד סי' קצ"ה. וכל זה דוקא אם מכינה המים בפניו אבל שלא בפניו שפיר דמי וכמבואר בספר האשכול (סי' מ"ט) והעתיקוהו האחרונים שם ביו"ד לדינא. ואף כשהוא שלא בפניו ואי נמי בבתו יש מקום להחמיר עכ"פ משום דיני נטילת ידים המבוארים בסעיף זה ע"פ מש"כ רש"ל ריש ליזהר שלא תכין המים משום מידת חסידות, ובספר אורחות חיים כתב בשם חתנו ששמע מפי הקדוש ר­ חיים מצאנו זצ"ל אשר הרבי ב' שמעלקי מניקלשבורג זצ"ל היה לו שלוש מאות חומרות בנט"י לאכילה וחשב גם א' מהם מים ששאבו עכו"ם, עכ"ד. והנה אף שיש לחלק בין עכו"ם לנדה כמ"ש בב"י בשם תוס' והרא"ש דאין דנים אפשר משאי אפשר, אבל בזמנינו הלא אפשר ואפשר הוא בקל להחמיר בזה.
יז. המחבר בסעיף י"ב פוסק כמכשירים קוף ליתן המים לצורך נט"י לסעודה, ומשום דס"ל כהת"ק בסוף פ"ק דמס' ידים. ונסתפק הכס"מ האם בכל בע"ח דינא הכי. ומצאתי להמאירי בחיבורו על הלכות נט"י הנקרא בשם בית יד (נדפס בסוף מס' ברכות) בשער שביעי, שכתב דנתינת קוף מועילה מפני שהוא דומה הרבה לאדם. וכ"כ הלבוש בסעיף י"ז וכתב הא"ר שלדעת הלבוש רק בקוף הכשירו וגם מהרע"ב בספ"ק דידים דכתב דקוף יש לו ידים כ Tי אדם משמע קצת דרק בקוף מיקל הת"ק. יח. המ"ב !ס"ק ע"ה] כתב דבדיעבד כשאין לו מים יכול להקל כדעת המחבר דנטילה שלא בכונה מהני, אלא שא "א לו לברך וכן מבואר בהמ"ב לעיל סי' קנ"ח ס"ק ל"ב, וע"ש בשעה"צ. ונראה דבין כשיש לו עוד מים ליטול עוה"פ ובין כשאין לו מים ליטול עוד הפעם א"א לו לברך על הנטילה כיון שכבר יצא לכמה דעות בנטילתו הראשונה, ועל נטילה הראשונה א"א לו לברך כמבואר במ"ב הנ"ל בסי' קנ"ח, ועיין לעיל סי' קנ"ח אות ט"ו באם רשאי לטמאות ידיו לפני נטילתו השני' כדי שיכול לברך.
והנה החזו"א (בסי' כ"ה ס"ק ט"ו) כתב דסגי אף להרשב"א (דמצריך כונה בנטילה לחולין) אם מכוון שלא יטמאו ידיו את המשקה דזו ג"כ נחשבת כונת אכילה עכת"ד. ונ"ל דעיקר הכונה הנצרכת הוא שנוטל ידיו כדי לאכול, וא"צ לדעת את הטעם שחז"ל התקינו נטילה הוא משום סרך תרומה ונקיות וקדושה ומה שכתוב בספר שולחן הטהור דיכוון הנוטל לטעם שתיקנו חז"ל הוא רק להידור ומעלה בעלמא. ומשו"ה נקטינן דקטן כשר ליתן מים לידים (וי"א אף פחות מבן שש) ולא העירו הפוסקים דהיינו דוקא שיודע טעם לנט"י אלא ע"כ דסגי בכונה שנוטל הידים כדי לאכול. יט. ע' מ"ג pD"B ושעה"צ אות ע' דלטבילת ידים צריך שיעור מים בכדי שיתכסו שני ידיו דוקא, ודבריו צע"ג דהרי מבואר ברפ"ב דגיטין דיכול לטבול כל יד בפנ"ע, וגם יכול לטבול T אחת וליטול מן הכלי את Tו השני', וגם בנטמאה ידו אחת אין ידו השני' נטמאת ממילא כמבואר בפ"ג דחגיגה. ומוכרח מכל זה דאין נחשבות ב' הידים כגוף אחד וא"כ היה די באם יש במים כדי לכסות T א'. שו"ד בחזו"א (סי' כ"ג אות י') דכתב על המשנ"ב דדבריו תמוהים ונראה שכוונתו להקשות כקושיתנו.
כ. כתב המג"א בס"ק ל"א דבספר פני יצחק הכריע דאם הטביל ידיו במים הכשרים לנטילה מברך ענט"י ואם הם פסולים לנטילה מברך על טבילת ידים. והעתיקו המ"ב בס"ק צ"ז להלכה. וסברת הפני יצחק צ"ע, דלמה לא יברך ענט"י בכל ענין שהרי אנו מצווים רק על הנטילה ושו"ר בחזו"א (סימן כ"ג ס"ק י"ג) שתמה על המג"א דמה מפסיד לברכה במה שאין המים ראוים לנטילה ומכיון דס"ל דהמטביל מברך על נטילת ידים משום שחיוב הוא רק על הנטילה (ואין חיוב לטבול הידים) א"כ גם כשהמים הם פסולים לנטילה יברך הכי. וכה"ג אפשר להקשות איפכא דאם מברכים על טבילת ידים א"כ אף כשהמים כשרים לנטילה נימא דיברך על טבילת ידים כיון שהם באים על ידיו דרך טבילה ולא ע "י נטילה מכלי.
ולענ"ד אולי אפשר לתרץ דברי המג"א דס"ל דלעיקר דינא הוא לברך על נטילת ידים אלא במקום שהמים פסולים לנטילה בכלי אז אין לו לברך על נט"י משום גזירה שלא יבוא ליטול מהם לידים: וע' מג"א סי' ד' ס"ק כ"ה מה שכתב בזה.
ולדינא כ' הרמ"א לברך על טבילת ידים או על שטיפת ידים (כצ"ל ברמ"א וכן הוא בכמה דפוסים). והחמד משה ושו"ע הרב הכריעו לומר בדוקא הנוסח על שטיפת ידים שהוא על פי הפסוק וידיו לא שוטף במים דמיניה אסמכוהו רבנן לנט"י כמבואר בהסוגיא בפרק כל הבשר. וזהו דלא כהמ"ב בס"ק צ"ז דפסק לברך ענט"י אם עכ"פ המים כשרים לנטילה, ולענ"ד נראה דאם אחד נמצא אצל נהר שמימיו כשרים לנטילה שיותר טוב ליטול בכלי מים מן הנהר וליטול מהם לידים דבכגון דא אפשר לו לברך ברכת ענט"י בלי שום פקפוק. משא"כ אם יטביל ידיו בנהר יכנס בספיקא ולמחלוקת הפוסקים אם יברך ענט"י או על טבילת ידים או על שטיפת ידים וכנ"ל.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' 3"ט
א. בב"י הביא מש"כ הרמב"ם בפ"ה מהל' שחיטה, דאע"פ שכולם (כל הה' טריפות) הל"מ, הואיל ואיך לך בפירוש בתורה אלא דרוסה החמירו בה, וכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור, ושאר ז' מיני טריפות יש בהם ספק שמותרים, עכ"ל, והק' הב"י דלא מצא שום ספק טריפה שיהיה מותר ע"ש ועי' ב"ח וט"ז ס"ק א' מה שתי' בזה, ולכאורה צ"ע דבב"י סי' ל"ב ד"ה וטרפות זה של חוט השדרה, כתב בהדיא על מש"כ הרמב"ם בפ"ט מהל' שחיטה דפי פרשה שלישית מותרת, אף דאיבעי' לן בגמ' בזה לאוסרו, וכתב דאפשר לומר דלטעמי' אזיל שכתב בפ"ה מה"ש השאר מיני טריפות חוץ מן הדרוסה יש בהם ספיקות מותרים עכ"ל, הרי דמצא בעצמו ספק טריפה שמתיר הרמב"ם מטעם זה, ועי' הגהות דרישה כאן אות ה' ובפת"ש כאן אות ג' שהקשו קושיא זו.
אמנם המעיין בב"י שם יראה דלפי מסקנתו לא קשה מידי דהא הק' על תירוץ זה דא"כ אמאי לא היקל הרמב"ם גם בהאיבעיא אי עד ועד בכלל ותירץ דס"ל להרמב"ם דהנך בעיי ליתנהו אלא על מאי דאמר רב יהודה אמר שמאול עד בין הפרשות אבל בתר דאר"י לרב רמי תא אגמרך הכי אמר שמואל עד אחת טריפה שלישית כשרה שניה איני יודע תו ליכא למיבעי מידי דהא אמר שניה איני יודע וכו' ע"ש, ולפ"ז לא שייך תו תירוצי קמא דהא דהיקל הרמב"ם הוא משום הספק טריפה מותר, ולכן נשאר כאן בצ"ע דלא מצא שום מקום שמותר.
<h4>במנין י"ח טריפות</h4>
ב. שם בב"י כתב דאע"ג התנא דבי ר' ישמעאל י"ח טריפות הן. אפ'־ה לא חששו הרמב"ם והטור לומר י"ח טריפות הן משום דמנין דח' עדיף להו שהם סוגים יותר כוללים ועוד וכו'.
ולכאורה יש לתמוה על דבריו, דמשמע דהרמב"ם והטור היו יכולים לומר י"ח טריפות הן, והא מבואר בסוגיית הגמ' דתני דבר"י דסברי י"ח טריפות הן סברי דניקבה המרה כשירה ולכן מפיק מרה ועייל חרותא, דאי ס"ל דטריפה הוה י"ט טריפות, ולפ"ז לדידן דפסקינן דניקבה המרה טריפה איך יכולים לומר י"ח טריפות הן והא י"ט הן [ומבהמה שנחתכו רגליה, וגלודה, דג"כ אמרינן בגמ' התנא דבר"י ס"ל דכשירה ליכא להקשות, דהא מסקינן בגמ' דהנך תרתי דאפקת (בהמה שנחתכו רגליה, והגלודה, רש"י) לא תיפוק].
והי' נראה לתרץ בהקדים מה שיש להקשות עוד על דברי הב"י, דהנה חד מן י"ח טריפות המנויין במתני' הוא חסרה הריאה, ופרכינן בגמ' דף מ"ז ע"ב למ"ד חסרון בפנים לאו שמיה חסרון, האי ריאה שחסרה דקתני במתני' ה "ד אלימא מבחוץ היינו ניקבה אלא לאו מבפנים ש"מ חסרון מבפנים הוה חסרון, ומתרצינן לעולם מבחוץ ודקא אמרת היינו ניקבה לא צריכא אלא לר"ש דאמר עד שתנקב לבית הסימפונות ה"מ וכר ע"ש, נמצא דהי"ח טריפות שמנו הוא רק אליבא דר"ש, וכן כתבו בהדיא התוס' דף מ"ב ע"ב ד"ה אפיק דלמ"ד חסרון מבפנים לאו שמי' חסרון ס"ל דלרבנן דר"ש ליכא אלא י"ז,
ולפ"ז לדידן דפסקינן כרבנן דר"ש דלא בעינן בריאה שתנקב עד הסמפונות. וכן נקטינן להלכה דחסרון מבפנים לאו שמיה חסרון הרי ליכא אלא י"ז טריפות, ואיך הק' הב"י דאמאי לא אמרינן י"ח טריפות הן.
אכן תרי קושיות אלו חדא מתורצת בחברתה, דהרי לדידן ניתוסף ניקבה המרה, וא"כ כשמפקינן חסרה הריאה ומעיילינן ניקבה המרה הרי י"ח.
אמנם עדיין יש להשיב ע"ז, דהנה ידוע מה שנחלקו הפוסקים בטריפות הריאה, דיש סוברים דכל פסולי הראיה מטעם נקובה היא ויש סוברים דיש בריאה גם טריפות מטעם חסרה עי' פמ"ג בפתיחה לסי' ל"ה, שהביא מה שכתב התב"ש שם דכל הטריפות האמורים בריאה הוא רק מטעם נקובה או סופו לינקב, וכתב שכן מוכח דעת הטור שהרי התחיל בסי' ל"ה ריאה שניקבה טריפה ותיכף מביא שם דיני חליף וחסר באונות הריאה, ובסי' ל"ו ממשיך לבאר דיני נקובת הריאה, משמע דס"ל דחליף וחסר באונות הריאה הוא ג"כ מטעם נקובה.
אך מהרמב"ם משמע דס"ל דחליף וחסר באונות לאו מטעם נקובה טריפה רק מטעם חסרה, וכן מוכח בכ"מ בפ"י מה"ש ה"ט כשמונה שם הע' טריפות להרמב"ם, מונה תחת סוג נקובה, נקיבת הריאה ותחת סוג חסירה מונה חסרה מנין האונות נתחלפו האונות, הרי דמוכח דלהרמב"ם יש טריפות בריאה שהוא מטעם חסרה, וכן מוכח מרש"י דף מ"ג ע"א ד"ה לא תיפוק דכתב דחליף האונות מטעם חסרה היא ע"ש, וכן מבואר בש"ך כאן ס"ק ד'(ועי' מש"כ על ש"ך זה להלן אות ה' מה שיש להק' מזה על הפמ"ג), ועי' לב"ש שם, ובמק"מ סי' ל"ה מה שכתבו על דברי פמ"ג אלו.
ובהיות כן צ "ב דבשלמא לדעת הטור דס"ל דכל טריפות הריאה מטעם נקובה הן אתי שפיר דלא שייך למנות חסרה הריאה במנין הי"ח טריפות דהרי אין טריפות דחסרה הריאה לדידן כנ"ל ולכן יכולים למנות תחתיו ניקבה המרה והוי י"ח, אבל לדעת הרמב"ם דס"ל דיש טריפות בריאה הנמנה תחת סוג חסרה קשה דלפ "ז אכתי בעינן חסרה הריאה במנין הי"ח אפי' לדידן להלכה כדי למנות בה נתחלפו או נחסרו האונות שאינם נכללים בנקובת הריאה, וא"כ הרי יש י"ט טריפות עם ניקבה המרה ומה הק' הב"י על הרמב"ם שהי' לו למנות י"ח טריפות הן.
הן אמת דלכאורה קשה לפ"ז אמאי לא משני הגמ' דף מ"ז ע"ב הכי דלוקמי מתני' דחסרה הריאה לענין חליף ויתיר באונות, כבר הקשה כן הכ"מ בפ"ח מה"ש ה"ז ובב"י סי' ל"ו והניחו בקושיא, ועי' בפמ"ג הנ"ל שהאריך ג"כ בקושיא זו ונשאר בצ"ע, אך עי' במהר"ם בגט' שם שג"כ הק' קושיא זו ותירץ דמתני ליכא לאוקמי בכה"ג דמשמע דמיירי מתני' או שחסרה במידי שהוא כעין נקב ע"'ש, ועכ"פ להלכה בודאי כשפסקינן דנתחלפו האונות טריפה מטעם חסרה. הרי בעינן למנותו במנין הי"ח.
וביותר קשה. דהנה דעת הרמב"ם בפ"ח מה"ש ה"ז דחסר מגוף הריאה טריפה דלא כשיטת בעל העיטור והתוס' דס"ל דכשירה, ומסקנת הטור בסי' ל"ו כבעל העיטור ע"ש, וכתב שם הכ"מ (וכ"ה בב"י שם) דיש הוכחה לשיטת הרמב"ם מהא דאמרינן בגמ' י"ח טריפות ומשמע דהכי הלכתא, ואי מדלית ריאה שחסרה משום דלא איצטריך אלא לד"ש דלית הלכתא כוותי' לא פשו להו אלא י"ז, הרי בהדיא בב"י דהרמב"ם בעי חסרה הריאה במנין הטריפות, וא"כ אכתי קשה מניקבה המרה דיש י"ט טריפות, (ומה שסיים שם הב"י בביאור דברי הרמב"ם בטעמ של טריפות דחסר מגוף הריאה הוא משום דסופה לינקב, לכאורה הוא סותר למש"כ מקודם דחסר מגוף הריאה נמנה תחת סוג חסרה הריאה דהא כתבו התוס' דף מ"ג ע"א ד"ה בסופו, דכל שהטריפות הוא משום סופו כגון סופו לינקב וכדו' הוא בכלל נקיבה ואין למנותו למנין הטריפות לפני עצמו, וא"כ איך מנה הרמב"ם זה בכלל חסרה הריאה, ואולי דהרמב"ם חולק על דברי חוס' אלו ויל"ע מה יתרץ בקושיות התוס' שם וכן עצם הסברא צ"ב דהא כיון דסופו לינקב בודאי דמטעם נוקבה היא, ועוד דלפ"ז יש הרבה יותר מי"ח טריפות דהרי יכולים למנות כל הפסולים שהוא משום סופו, וצ"ע).
ונראה לתרץ בדרך פשוט, דלפי מסקנת הגמ' נכללה נקיבה המרה בי"ח טריפות, דלפי מה דמתרצינן בגמ' נקובי תמני הוי חשבינהו בחד, (והני תמני הם חוץ ממרה והמסס כדפרש"י שם) א"כ תו לא בעי לומר דתני דבר"י סברי דניקבה המרה כשירה משום הקושיא דחרותא, דיש לומר דס"ל דטריפה, והיא נכללת בכל הנקובים, ואייתר חד לחרותא, ושו"ר במהרש"א שם דלמסקנא לא בעינן לומר דתנא דבר"י פליג אר"י בר"י דניקבה המרה טריפה, והא דלא משני הכי הוא משום חייא בר רב דלקמן ע "ש במהרש"א, וא"כ פשוט דגם לדידן הוי י"ח טריפות ולא י"ט דניקבה המרה נכללה בכלל הנקובים, ושפיר הק' הב"י על הרמב"ם, אמאי לא מנה י"ח טריפות, וכן שפיר הוכיח מהמנין די"ח כדעת הרמב"ם דחסר מגוף הריאה טריפה.
אמנם לפ"ד חוזרת הקושיא על הב"י מהטור. דהא הטור ס"ל דכל טריפות הריאה הם בכלל נקיבת הריאה. וא"כ לדידה לא שייך למנות חסרה הריאה, נמצא דאין רק י"ז טריפות דטריפות דניקבת המדה בכלל הנקובים היא, ואמאי הק' הב"י עליו שהי־ לו לומר י"ח טריפות הן.
ונוכל לומר דמבואר בתוס' דף מ"ג שם, דאף דמשמע בגמ' במנין הי"ח טריפות דניטלו צומת הגידין, ובהמה שנחתכו רגלי' אחת היא, מכ"מ אפשר לחושבו לשנים ע"ש, וא'־כ י"ל דהטור יחשבם לשנים, דהרי מנין י"ח טריפות משמע מסוגיית הגמ' דהלכתא (כמ"ש הכ"מ והב"י סי' ל"ו הנ"ל) והוי לי' י"ח טריפות.
ואכתי יש להקשות בין בדעת הרמב"ם ובין בדעת הטור, מהא דמבואר בגמ' שם במנין הטריפות דנקרע רוב כרס החיצונה, ובשר החופה את רוב הכרס נמנו לשנים, ובאמת הרי איכא מ"ד לקמן בגמ' דף נ' ע"ב דנקרע רוב החיצונה זהו בשר החופה את רוב הכרס וא"כ אין כאן אלא חד. ועי' כתוס' דף מ"ג שם דבאמת למ"ד זה לית לי' די"ח טריפות הן, וא"כ לדעת הרמב"ם פ"ט מה"ש ה"ה, והטור לקמן סי' מ"ח דס"ל להלכה כמ"ד זה דרוב החיצונה זהו בשר החופה את רוב הכרס א"כ איך הק' הב"י הימנו י"ח הרי ליכא להלכה רק י"ז.
ולשיטת הרמב"ם היינו יכולים לת p כמו שתירצנו לעיל בשיטת הטור דיחשב ניטלו צומת הגידין ובהמה שנחתכו רגלי' לשנים ויהא י"ח טריפות אבל לשיטת הטור דכבר ניצלנו סברא זו למנינו ואכתי חסד לן חד, וצ"ע.
ואיך שהוא לת p קושיית הב"י אף לשיטת הרמב"ם י"ל או דלא ס"ל סברא הנ"ל ואין לנו י"ח טריפות, ואף אם נאמר דס"ל סברא זו, ולהלכה גם לדידן יש י"ח טריפות, מכ"מ לא הביא י"ח טריפות, דידוע דדרכו של הרמב"ם לנקוט לשון הגמ־ היכא דאפשר, וכאן אם הי' אומר י"ח טריפות והי' צריך למנותן הי' מוכרח לשנות ממה שמנו בגמ' כנ"ל לכן בחר במנין שיכול לנקוט בו לשון הגמ'.
ג. שו"ע סעי' א' שמונה מיני טריפות וכר דרוסה נקובה חסרה נטולה קרועה וכר.
בגמ' מנו בסדר זה, נקובה פסוקה נטולה חסרה קרועה דרוסה נפולה שבורה, והא דשינה המחבר מסדר הגמ' נראה פשוט שסידרו לפי הסימן שכתב הסמ"ג והביאו בשו"ע ר"ן חנ"ק נפ"ש.
אמנם בדברי הטור צ"ע דהרי הוא לא סידרם לפי סימן זה ואעפ"כ שינה מסדר הגמ' דרוסה נקובה חסרה נטולה פסוקה קרועה נפולה שבורה, ועי' בשפ"ד סי' מ"א אות ט"ז דכתב דלכך שינו הטור והמחבר מסדר הגמ', דבגמ' מנו קודם נטולה ואח"כ חסרה, והטור והמחבר מנו מקודם חסרה, והוא לפי שיטתם דדעתם כהרשב"א דבכ"מ דנטולה טריפה כ"ש חסרה דטריפה, ודלא כשיטת הרמב"ם דאף דמקום דנטולה טריפה אינו מוכח דחסרה באבר זה טריפה, עי' סי' נ' בטור ושו"ע ורמ"א שם.
וכתב השפ"ד שם (כפי שביארו המגד שמים) דלכך שינו הטור והמחבר דכתבו קודם חסרה משום דנטולה הוה רבותא טפי ולכך מנו הפשוט קודם ואח"כ מאי דהוה רבותא. ע"ש.
אך אכתי צ"ע, דיתורץ מה דשינה וכתב חסרה קודם נטולה, אבל בשאר השינוים עדיין צ"ב.
ובמה שכתב השפ "ד דבריו גם בדעת המחבר, אף דלהמחבר י"ל דשינה מלשון הגמ' משום הסימן של ד"ן חנ"ק נפ"ש כנ"ל, נראה פשוט דאף שהוצרך המחבר לשנות מטעם הנ"ל מכ"מ לא הי' לו למנות חסרה קודם נטולה אי ס"ל דחסרה רבותא טפי ולא הי' לו לשנות בזה מלשון הגמ'_ ובנוגע לסימן ד"ן חנ"ק נפ"ש הי' יכול למנותו בסדר זה דרוסה נטולה חסרה נקובה קרועה וכו', ומדשינה וכתב חסרה קודם נטולה ש"מ דס"ל דנטולה הוה רבותא טפי.
ד. ט"ז מ"ק א / תי' על קושיית הב"י במה שכתב הרמב"ם דבשאר ז' מיני טריפות יש בהם ספיקות דמותרין והק' הב"י דלא מצא שום ספק טריפה דמותר, ותי' הט"ז דכוונתו על ס"ס, דבשאר טריפות מותר ס"ס ובדרוסה בהוא שותק והן מקרקרין אע"ג שיש שם ס"ס, ספק שמא לא נגע בהם עדיין אלא שמחמת מורא צועקים, ואת"ל נגע שמא לא הטיל בהם ארס ואת"ל הטיל ארס שמא למטה מן החלל, ואעפ"כ אסור, וזהו כוונת הרמב"ם,
ולכוארה צ"ע לפי מה שכתב הט"ז סי' מ"ט ס"ק ג' דבעינן מתהפך בס"ס אף בכה"ג (ע"ש בנקה"כ) א"כ הרי כאן אינו מתהפך ולא הוה ס"ס, ועי' מ"ז סי' ל"ג אות ו' ואות ט"ז, ועי' מש"כ להלן בסי' מ"ט על ט"ז ס"ק ג', (ואולי דכיון רבב' ספיקות בתרא יכול להתפך די לנו בזה).
ועי' שו"ת חקרי לב יו"ד ח"א סי' קכ"ו מה שכתב בארוכה במחלוקות הפוסקים בדיני ס"ס היכא דצד האוסר בספק אינו מוכח לאסור ויש גם לצדד בו להיתר ומטעם זה הוה ס"ס, כגון ספק בא מים בחלל הגוף דרך זיעה ספק דרך נקב ואת"ל דרך נקב ספק דילמא דרך נקב בטרפש הכבד (ונסתם) דכשירה, דיש פוסקים דלא הוה ס"ס משום דכי מצדדינהן אי דרך נקבים נכנסו היינו נקבים הגורמים טריפות הוא, דאל"כ למאי נ"מ אי דרך זיעה או דרק נקב, אם נקב זה אינו מטריף, ומה איכפת לן באיזה דרך היתר בא המים, אע"כ צד הספק הוא אם דרך נקב הגורם טריפות נכנסו המים, וא"כ תו לא שייך לומר את"ל דרך נקב דילמא בטרפש ע"ש.
ומדברי ט"ז אלו מוכח דס"ל דהוה ס"ס אף בכה"ג דהא כאן מצדדינן שמא לא הטיל ארס ואח"כ מספקינן את"ל הטיל ארס שמא במקום שאינו מטריף הרי דגם בכה"ג הוה ס"ס, ועי' ש"ך סי' נ"ז ס"ק ל' דלכאורה משמע שם דעתו דבכה"ג לא הוה ס"ס ע"ש, ועי' בתשובת הגאון ר' אליהו חזן זצ"ל בנו של החקרי לב הנדפס בקובץ באו"י גליון גר. ומשכ"ש בהערה 5.
ה. ש"ך ם"ק ד' חסרה היינו בתחלת ברייתה והיינו חסרו האונות שבסי' ל"ה. מדברי ש"ך אלו מוכח דס"ל כשיטת הר"מ דטריפות דחסרו האונות מטעם חסרה היא ולא מטעם נקובה, (עיין לעיל אות ד"ה אמנם עדיין ובו'), וצ"ע על מש"כ השפ"ד ריש סי' ל"ה לבאר בדברי הש"ך שם ס"ק א' דדעתו דחסרו האונות מטעם נקובה היא, ולא הביא דבש"ך כאן מכאור להיפך.
ו. גליון מהרש"א תרי קולא בהפ"מ לא אמרינן בשם ט"ו סס"י צ"א ופמ"ג בפתי', וכן מבואר ברמ"א סי' ע' ס"ו וע"ש בש"ך ס"ק ל"ח, והביאו הגרע"א סי' ס"ט על הג"ה סעי' י"א, ועי' מש"כ בזה בארוכה להלן סי' ל"ז ש"ך ס"ק כ"ו בדברי השפ"ד שם.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
המשך סי' ם"ו
יז. שם. עיין בח"מ ס"ק י"א וב"ש ס"ק ח' שהביאו בשם הר"ן שמותר קנין בשבת שלא בפרהסיא, והמעיין שם בר"ן לכאורה יראה האפי' בכה"ג לא התיר רק במקום מצוה אבל מדברי האחרונים ל"מ
<h4>•P</h4>
יח. ח"מ סקי"א כנגד כתובתה בו' ויש לחלק בין נישואין כר ע"כ, וכעי"ז ע' בב"ש בר"ן דעיקר תירוצו הוא דלדבר מצוה שרי לעשות קנין אלא דע"ז הקשה מהא האלמנה, וע"ז חילק דרק בפרהסיא אסור וא"כ לפי"ז לא שרי אלא בדבר מצוה ובצינעא, וצ"ע על סתימת ל' הח"מ והב"ש, ולעצם הדבר משמע מל' המחבר שכתב "כגון בשבת" כתירוץ הראשון דהר"ן, ודוק.
וכ"מ קצת מל' הד"מ עמש"כ הטור כגון בשבת וז"ל והר"ן מסתפק אי מותר לייחד מטלטלין בשבת וכו' עכ"ל וכ"כ בבני אהובה לשיטת הרמב"ם לפי המחבר דקנין עדיף מהתפסה אם היה מבעוד יום ל"ל להתפיס יקנה בעדים.
יט. בב"ש ם"ק י"ב כי היכא דבכל אשה קיי"ל אם התפיסה צררי ונאבדו נאבדו לו כדאיתא ריש פרק אע"פ. וכוונתו דמוכח מסוגיית הגמ' דף נ"ה ע"א במאי דאמרינן מטלטלין וליתנייהו בעינייהו דאיירי שהתפיסה מטלטלי ונאבדו ובאה לגבות בלא שבועה ומוכח דאחריותן עליו מן הדין וא"כ מש"כ המחבר הכא ויקבל עליו אחריות היינו אף דממילא מן הדין אחריות עליו מ"מ צריך לקבל אחריות משום סמ"ד שמא יפחתו ובזה יש לחלק מסברא דבזמן מועט אין חשש סמ"ד משום שמא יפחתו אלא דהסמ"ג והתוס' כתבו להדיא כן.
כ. כתב הרמ"א: "ועי' לקמן קע"ז דבמקום שאין מגרשין רק מרצון האשה א"צ לכתוב כתובה א"כ בזמן הוה" וכו'. מקור דין זה בפרק אע"פ דסבר ר"מ כל הפוחת וכו' הרי"ז ביאת זנות ומדייק בגמ' כל הפוחת אפי' בתנאי אלמא קסבר דתנאי בטל ואעפ"כ הוה ב"ז, ומפרש הריב"ן בתוד"ה מני ר"מ נ"א. דבכל מקום דאית לה ואין האשה בטוחה בו דלא סמכה דעתה תקנו חכמים שיהא ב"ז, אבל אם היה התנאי קיים כיון דלית לה אין ב"ו, והר"י חולק דבפרק החובל משמע דאפי' היכא דל"ל הוה ב"ז משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, א"כ היכא דל"ל הוה כ"ו משום דקלה בעיניו, אלא אפי' הכא די"ל דלא ס"ד הוה ב "ו. ובפשיטות נראה דהריב"ן ס"ל דתקנו שיהא ב"ז היכא דחסר ס"ד על רמי כתובתה. ולכן דוקא היכא דחסר ס"ד הגם דבאמת י"ל כיון דהיא לא ס"ד תקנו. אבל היכא דאין לה ומחלה וכה"ג שאין חסר ע"ז ס"ד על דמי כתו' לא תקנו. ומן ההכרח צ"ל דס"ל להריב"ן דהתק' היה משום ס"ד על ממון הכתובה דאי משום שלא תהא קלה וכו' כ"ש היכא דל"ל באמת יש לחוש. וכן משמע מקושית הר"י שמביא מפרק החובל שיש חשש משום שלא תהא קלה משמע דע"כ לא דיברו מזה. וכשהר"י חולק מחדש דיש עוד חשש משום ס"ד שלא תהא קלה, אבל מודה גם לחשש של הריב"ן. וגם לכאו' חשש של הר"י שייך רק היכא דאין לה כתובה כלל, אבל היכא דפחת ממאתיים למנה וכציוד של ר"מ, לכאו' אין ע"ז חשש דקלה דגם אלמנה אין לה יותר ממנה, וכל הטעם דכתובת אלמנה הוא משום שלא תהא קלה [ובפרט לפמש"כ בש"מ דטעם של התקנה הוא דכשהיא אינה סומכת דעתה או אין דעתה בביאה זו לשם "אישות. סברא זו שייך ג"כ ארמי הכתובה], וכ"מ מלשון רש"י נ"ז. ד"ה זו דברי ר"מ לגבי אשה שאבדה כתובתה וז"ל ואפי' אית לה דלא מפסדא בהכי דגביא מתנאי ב"ד מיהא לא ס"ד דאמרה כי תבענא ליה אמר פרעתיך הלכך ב"ז היא עכ"ל וכ"מ מל' רש"י נ"ו: ד"ה כל הפוחת וז"ל דלא ס"ד אכתובה ע"כ. א"כ איך כ' הרמ"א דבמקום שי"ל כתובה יש להקל משום שא"א להוציאה בע"כ והלא יש דין ס"ד גם על דמי הכתובה, אבל בסימן קע"ז דמיירי בנשא אנוסתו דאי אפשר לגרשה שם אין דין ס"ד דבלא"ה אין שם כתובה כלל. והיה אפשר לדחות כל הנ"ל דהגם דהריב"ן ס"ל כן מ"מ הר"י סבר דכל החשש הוא רק משום שלא תהא קלה בעיניו. וזהו ג"כ הפי' ברש"י נ"ו. דחושבת דיטעון פרעתי כי תבענא הכתובה ובזה תמיד קלה בעיניו להוציאה אך בח"מ ס"ק ה' מביא מהסמ"ג לענין אם מהני עדי קנין כ' דוקא במקום שאין כותבין כתו' אבל במקום שכותבין וכו' לא ס"ד וכו' שמא ימות בעלה פתאום ויטענו היורשים פרענו הכתובה וקרענוה עכ"ל ושם אין שום חשש דקלה בעיניו רק משום ס"ד על דמי הכתובה. ולפי"ז היה אפשר לומר דיש דין ס"ד על תוס' כתובה כשחסר לה ס"ד על התוס', וכ"כ בב"ח ד"ה כתב רב האי וז"ל ואם לא נכתב התוספת כלל בכתובה לא מיבעיא דאסור לבא עליה דלא ס"ד וכו' ולכאו' זה שייך לומר רק אם יש דין ס"ד על דמי כתובתה. וכ"מ ממש'־כ החזו"א סי' ס"ה ס"ק ח' בדברי הב"ש ס"ק י' דבנאבדה צריך לכתוב לה כל כתובתה וכ' דמשמע דחיובא קאמר וכ' שם דמהגר"א משמע דלא אכפת לן בתוס' במה דלא ס"ד ולא אמרה ר"מ אלא בכתובה המחויב לה מן הדין. ובאמת מלשון השו"ע סעיף ב' אם אינו יכול לכתוב וכו' יכול ליתן לה מטלטלין כנגד כתובתה משמע כפי ערך כתובתה מדלא כ' כנגד הכתובה סתמא. אך בח"מ כ' גם כפי סך כתובתה מדאורייתא, נראה דחלוק ע"ז. אך בנאבדה כ' ג"כ כל' הב"ש דצריך לכתוב כפי כתובתה הראשונה, ולפי"ז אפשר דאינו מוכח מדברי הב"ש וצריך לכתוב דזה מגיע לה ולא משום ס"ד.
כא. רמ"א בזמן הזה במדינות אלו שאין מגרשין בע"כ וכו' היה אפשר להקל בכתיבת הכתובה. ע"כ, אפשר לו' מדלא כ' זה הרמ"א בסעיף א' רק בנאבדה, לא כ' זה לסמוך עליו לכתחלה רק בדיעבד כנאבדה וכדו' ומשמע דגם ע"ז כ' אבל אין המנהג כן ואין לשנות. אמנם מהח"מ ס"ק ו'ן שסמך על היתר זה אף בדיעבד לא משמע הכי.
כב. ח"» ם"ק י"ג: "והרמב"ם וכו' פסק המוחלת כתובתה א"צ קנין ולא עדים כשאר המוחלין שא"צ קנין ולא עדים אלא בדברים בלבד, ועי' לקמן סימן ק"ה סעיף ד' [דהמחבר העתיק לי' הרמב"ם] ובב"ח רצה ליישב ואין דבריו ברורים". הב"ח כ' ליישב דברי הטור דכתב בסימן זה דמחילה חל' כשכתבה התקבלתי ובסי' ק"ה העתיק ל' הרמב"ם וכ' הב"ח דהטור הביא הרמב"ם רק לומר דאע"פ ששטר כתובה בידה הוי מחילה כשכבר נשאה אע"פ שאין קנין ועדים ומיהו כתיבה ודאי בעינן.ולא ידעתי למה אין דבריו ברורין, דהטור כתב בזה"ל כ' הרמב"ם המוחלת וכו' א"צ לא קנין ולא עדים כשאר מוחלין עכ"ל ולא הביא סוף דברי הרמב"ם אלא דברים בלבד משמע דזה לא ס"ל, ודוק.
בג. בבית שמואל [ס"ק ט'] מבאר את שיטת הרמב"ם דפסק כרבי מאיר דלא מהני התקבלתי וחייב לה כתובתה, ואע"ג דר"מ אזיל לשיטתו דכתובה דאורייתא ואנן הא קיי"ל דכתובה דרבנן וגם הרמב"ם פסק כן, תי p המגיד דחז"ל עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, ואע"ג דהכא הוי דבר שבממון ובדבר שבממון אפי' בשל תורה תנאו קיים, ’n p הר"ן דהכא עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה והיינו דפסק הרמב"ם כרבי מאיר דלא מהני התקבלתי מטעמיה דר' יהודה דעשו חיזוק. ולכאו' צריך להבין במאי פליגי ר"מ ורבי יהודה אי מהני התקבלתי או לא דהא לשניהם הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, אלא דלר"מ הוי כתובה מדאורייתא והוי מתנה על מה שכתוב בתורה אף דהוי דבר שבממון ולר"י משום דעשו חיזוק יותר משל תורה ואף בדבר שבממון הוי מתנה והתנאי בטל, ואם לר"י מהני התקבלתי דלא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה משום דלאו תנאי הוא אלא מחילה א"כ למה לר"מ לא מהני כן, וליכא לחלק דלר"מ דהוי דאורייתא בכל אופן שרוצה לעקור הדין תורה ולהתנות עליו לא מהני ולר"י כיון דמדינא לא הוי הכי אלא דרבנן עשו חיזוק לדבריהם ורק אם מתנה בפירוש על תיקון חז"ל בטל אבל כשמוחלת את הכתובה מהני, זה אינו דא"כ איך פסק הרמב"ם דלא מהני התקבלתי דהא אזיל לטעמיה דר"י דהוי מדרבנן. ויש להסביר דמחלקותם אי מהני התקבלתי תלוי' במחלוקת אי הוי בעילתו בעילת זנות שבזה קיי"ל כר"מ דהלכה כר"מ בגזירותיו. ולפי שיטת האחרונים דכונת הרמב"ם דמחילתה מהני אלא דמתחייב מחדש לפי"ז פשוט דאי הוי בעילתו בעילת זנות נעשה התחייבות מחדש בזה שהוא מקיימה, ואף אם נאמר דשיטת הרמב"ם הוא דהתקבלתי לא מהני לכתחילה ולא הוי מחילה יש לומר דתלוי בזה אם הוי בעילתו בעילת זנות דכיון דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם מקיימה אח"כ בזה מגלה שאינה מחילה אבל לר"י דלית ליה בעילתו בעילת זנות מהני המחילה וזהו כונת הב"ש שפסק כר"מ היינו בזה שבעילתו בעילת זנות דהלכה כמותו בגזירותיו, ומטעמיה דר"י היינו שכתובה דרבנן ועשו חיזוק לדבריהם יתר משל תורה.
כד. ג" ש ס"ק ט' בענין פלוגת' ר"מ ור"י. לכאו' מלשון רבי יהודה במתני' רצה כותב לבתולה שטר של מאתיים והיא כותבת התקבלתי מנה משמע דמיירי במחילה, וכן משמע מגט' בפלוג' רבי יהודה ורבי יוסי לבסוף ד"ה אינה מוחלת [פרש"י בע"פ], וע"ז מדייק הגמ' נו: טעמא דכתבה ליה הא ע"פ לא דדוקא במחילה אבל בתנאי לא דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה דתנאי בטל, [ואעפ"כ מהני מחילה דאי"ז נק' הפקעת דינם רק כאילו קבלה] וע"ז פליגי ר"מ במתני' ואומר כל הפוחת הוה ב"ז, וע"ז מדייק הגמ' כל הפוחת הגם דבטל ואית לה אעפ"כ הוה ב"ז, נמצא דר"מ אמר זה גם על מחילה דמחילתה בטילה דר"מ ס"ל משום שקלה בעיניו להוציאה כדאמרי' בפרק החובל פ"ט. משמע דתיקן שיהא ב"ז וגם בטל כדיוק הגט' בלשונו דר"מ, וכן משמע מרש"י ד"ה והא כותבת נ"א. ז"ל ולר"מ אינה יכולה למחול בעודה תחתיו ומתני' [דלא כ' לה כתובה בתולה גופה ר'] קס"ד ואפי' מחלה עכ"ל מוכח דלא מהני מחילה. וא"כ צ"ע למה תי p הגט' נ"ו: על קושיתם אלמא קסבר תנאי בטל ואית לה והא שמעינן לר"מ דאמר מתנה עמש"כ בתורה תנאי בטל הא בדרבנן תנאי קיים ומשני קסבר ר"מ כתובה דאורייתא, ולהנ"ל אפי' קסבר כתובה דרבנן, אין לזה שייכות דר"מ שני דינים קאמר א' דמתנה עמש"כ בתורה תנאי בטל, ועוד תיקן דכל הפוחת מכתובתה באיזה אופן שהיא שאין הפיחות קיים ורק הכתובה קיים ועומד וגם דבעילתו ב"ז. אך בתוד"ה מני ר"מ משמע דס"ל דגם לר"מ מהני מחילה בכתב ומ"מ הוה בעילתו ב"ז. וצ"ל הגם דלשון כל הפוחת משמע כמש"כ הגמ' דבטל לא ק א' לשון זה אלא לאתויי נמי תנאי דאפי' אם בטל הוה ב"ז אבל במחילה מחילתה קיימת. אך צע"ק לפמש"כ בגליון מהרש"א כתובות פ"א. לענין שומרת יבם שא"י למכור בנכסי אחיו ואי מכר לא הוי זביניה זביני ומביא בשם הג' מרדכי בשבועות מטעם דכל מה דאמר רחמנא ל"ת אי עביר ל"מ. א"כ ה"ה לנ"ד כיון דאסור לפחות אמאי אין אומדיי דאי עביד ל"מ ואפשר דר"מ ל"ק אלא אסור לשהות עם האשה שעה א’ בלא כתובה כלשון הגמ' בב"ק פ"ט כתובות נ"ז דזה דינו של ר"מ ולא אסר הפחיתה א"כ לא שייך ע"ז אי עביד ל"מ. או אפשר כמש"כ הגרעק"א בתשובה סימן קכ"ד דאומרים דלא מהני רק אם ע"ז יתוקן האיסור, וכיון דבנ"ד אפי' אם נאמר דמחילתה אינה מחילה כיון דאכתי אסור לשהות ובעילתו ב"ז דחסר ס"ד לא מהני מידי אם מחילתה לא הוה מחילה.
כה.בטור בנאבדה כתב בע"כ איכא מ"ד וכו' ומסתברא אי ידע סהדי זימנא קמא כתבי מהשתא ואי לא ידע כתבי מהשתא ע"כ עיקר דבריו שם דאי לא ידעי זמן הנישואין לא יכתבו זמן מוקדם מהשתא מאותה שעה שיודעים ודאי שהיו נשואין כבר משום דמיחזי כשיקרא וכמו דאמרינן בגמ' אי ידעיתו אמאי. ובעיקר פלוגתתם אי חיישינן לפרעון עד השתא צ"ע בסוגיין דב"מ בדין מצא כתובה ובדרכי משה לקמן סין ס"ו אות י"ט כתב הרשב"א כתובה שנקרעה וכו' כתבינן לה כתובה אחריתא מעכשיו.
כו. שם בח"מ ס"ט י"ט ע"ש במ"ש שאשה שחבלה בבעלה וכתובתה אין מרובה מן החבלה מוכרת כתובתה לבעלה בטה"נ דבין כך ובין כך אין לה כתובה משום שחייבת לו בעד החבלה. וק"ל א"כ מה קונה ממנה כיון דבין כך אינו משלם לה. וי"ל דהבעל ניחא ליה קצת מעות טה"נ עכשיו באופן שאין בדעתו לגרשה א"כ לא יהי' לו כלום מן הכתובה, וק"ל.
כז. סעיס ו'. שיטת הרמב"ם דחכמים תקנו כתובה. וגם תקנו בזוזי דרבנן. כמש"כ בפי"ב וצ"ע מלשון הכתובה המובא ברמב"ם סוף פ"ד דהל' יבום וחליצה דחזו ליכי מדאורייתא. וצ"ל כמש"כ תוס' בסוטה דלא הוה אלא אסמכתא בעלמא ואולי זהו גם הכוונה במש"כ דחזי ליכי, ועיין ב"ש ס"ק י' דמשמע דלדעת הרמב"ם דלא מהני מחילה היינו כשיעור כתובה דאורייתא, דא"א לו' דל"מ מחילה אלא לפי המחבר והרמב"ם וצ"ל דלאו דוקא דאורייתא.
לשיטת הראשונים דכתובה דאורייתא צ"ע ל"ל תק' שמעון בן שטת כיון דהוה חיוב דאורייתא, וכ' התוס' בקדושין י"ג : דכל חוב דחידוש הוא מן התורה ובלא"ה לא היה סברא לחייב נק' מלוה הכתובה בתורה. ומלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמי וגובה מלקוחות. וצ"ע וזה דקא' בגמ' י"א כתובה טעמא מאי תקנו משום שלא תהא קלה בעיניו משמע מתוס' ל"ט: ועוד דבאלמנה תקנו משום שלא תהא קלה, אבל בבתולה י"ל מדאורייתא. אך שם בדף י"א מיירי בבתולה וצ"ל כמש"כ תוס' יבמות פ"ט. דתקנו באלמנה משום שלא תהא קלה ה"נ אפי' בתולה שי"ל מדאורייתא וכו' עי"ש.
כח. ח"מ ס"ק כ"ו בסוף דבריו כתב וכל תנאי שבממון קיים ע"כ מש"כ תנאי שבממון לאו דווקא וכוונתו משום דכיון שנהגו הוי בכלל דין משפחות הנוהגות כמ"ש לקמן סעיף י' דאי הוי תנאי ותוספת על הכתובה לא מצי למכתב ע"ז דחזי ליכי וכמ"ש לקמן ובר"ן שם בגמ'.
כט. סעיף י'. מחבר. לפיכך אשה שאבדה כתובתה ידקדקו בכתובות קרובותיה כפי מה שנהגו וכו' כותבין לה. עיין בבית יוסף שכתב בשם תשובת הגאונים עיר שכבשו כרכום ואבדו כתו' אילו כתובה א' או ב' או ג' לבד אבדו מוציאין ארבעה או חמשה מכתובות קרובותיה ונותנים לה בפחותה שבהן עכ"ל וצע"ק דכיון דרואין בכתובתן פוחתין והולכים מהיכא תיתי דכתובתה היתה בפחותה שבהן דלמא היי יותר פחות והמע"ה ותגבה רק עיקר כתובתה, ל. ברמ"א סעיף י"א.: "ומן הסתם אחריות הנדוניא עליו כנצ"ב אבל אם ירצה להניח לה ברשותה ושלא לקבל אחריות וכו'".
ונראה מדברי הרמ"א שמה שאשה מכנסת נדוניא מן הסתם הוא נכצ"ב אע"פ שלא נכתב בכתובה ולא קיבל אחריות בפירוש וזה פלא גדול דעיין טור סימן פ"ה מחלוקת בעל העטור ור' אפרים אם כתב בכתובה ולא קיבל אחריות בפירוש. ועיין בשו"ע סימן פ"ה סעיף ג' דהמחבר הביא ב' השיטות ופסק דהראשון נראה עיקר דדוקא אם קיבל עליו אחריות בפירוש. אבל אם לא קיבל אחריות אין דינם אלא כנ"מ, ולא השיג הרמ"א שם.
ואולי צריך לדחוק בדברי הרמ"א כאן דאיירי דשמו אותם וכתב בכתובה, דאיתא בסימן פ"ה דאם שמו אותם אע"ג דלא קיבל אחריות בפירוש הוי ג"כ נכצ"ב, אבל סתימת דברי הרמ"א כאן צריך עיון.
ועי' ביאור הגר"א ובהגהות הרי"מ שם.
<h4>סי' ם"ז</h4>
א. סעיף א'. בב"ש וח"מ ס"ק א' לרבותא נקט וכו' דלאו בחזקת בעולה ובו': הא פשיטא דלאו בחזקת בעולה היא דא"כ לא תיסגי בחליצה בלא גט ואכן לשיטת הרמב"ם שהובאה בח"מ לקמן סק"ב אתי שפיר דקי"ל דבזיקת יבם לא אבדה חינא דבתולה.
ב. סעיף ב'. נתאלמנה או נתגרשה מן הנישואין כג" שנכנסה לחופה הרי היא בחזקת בעולה ואין לה אלא מנה ואין עליה טענת בתולים.
ונראה דכלל כאן המחבר ב' דינים הא' שאין לה אלא מנה אע"ג דנמצאה בתולה, והב' שאין עליה טענת בתולים (והיינו רק לענין ממונות דלענין איסור יש עלי' טענת בתולים עיין גמ' וב"ש וח"מ), באם מצאה בעולה. ונראה שטעם הדין הא' שאין לה אלא מנה ואפילו מצאה בתולה הוא מטעם הרמב"ם שכתב דהואיל וחזקת הנשואות שנבעלו לא תקנו לה אלא מאה והרי היא כבעולה לכל דבר. וכלשון הרמב"ם [פי"א הלי"בן: "ומפני מה תיקנו חכמים לאלו כתובה מאה ואף ע"פ שהן בתולות הואיל וחזקת הנשואה שתבעל וכו' תיקנו לאלו מנה בין נבעלו ובין לא נבעלו והרי הן כבעולות לכל דבר, אבל מה שאין לו עלי' טענת בתולים לענין ממונות אף שכנסה בחזקת בתולה שהרי היא אמרה לו שהיא בתולה ואף העדים מעידים כן ונראה דלזה צריך לטעם התוס' שכתבו שאינו סומך על דברי העדים וכו' ומפני זה אינו יכול לטעון מקח טעות, ונמצא א"כ שדברי התוס' ודברי הרמב"ם משלימים זה את זה ועיין בח"מ סק"ג שנראה מלשונו שדברי התוס' והרמב"ם חלוקים בטעמם, ולפי דברינו הם ב' דינים נפרדים ולכן צריך לזה ב' טעמים נפרדים וכדביארנו.
ג. ב"ש ם"כ ב'; "דהרמב"ם לא כתב שאפי' יש עדים שלא נתייחדו מן הנשואין כתובתה ק' משמע אם איכא עדים הפסידה כתובתה. וצ"ע ממ"ש הרמב"ם בהלכה ב' וז"ל: "ומפני מה תקנו חכמים לאלו כתובה ק' ואע"פ שהן בתולות הואיל וחזקת הנשואה שתבעל וכו' תקנו להן ק' בין נבעלו בין לא נבעלו והרי הן כבעולות לכל דבר". ומוכח דלא איכפת לן ואפי' אם יודעים בפירוש שלא נבעלה כתובתה ק' שלא תקנו להן כתובת בתולה כלל. [מובא ברמב"ם פרנקל וכ"כ בב"ח בפירוש לשיטת הרמב"ם. וכן ביש"ש. וכן באור שמח הל' נערה, ובמנחת חינוך מסתפק מדהשמיט הרמכ"ם דין זה] וא"כ ליכא לראית הב"ש דהרמב"ם לא ס ל כן מדלא הביאו. שהרי כבר כתב כן בהל' ב'.
ד. יש לעיין בכנס חרשת ולא בא עליה ונתפקחה ואח"כ בא עליה אי יש לה מאתיים או דיש לה דין אלמנה מן הנשואין. ולשיטת התוס' פשוט דיש לה כתובה ולשיטת הרמב"ם נמי מסתבר דלא אבדה חינא.
ה. בבאר היטב פ"א כתב בשם כנה"ג אם נשאת אחר שפירסה נדה ומת קודם שתטהר י"ל טענת בתולים דלא מחזקינן ליה בחזקת רשיעא שבעל בהיותה נדה. ולכאו' אתי דוקא לפי הטעם שכתבו התוס' דסוברים דלשבחה אומרי' כן, אבל לפי טעם הרמב"ם שחזקת הנשואה שתבעל ולכן לא תקנו לבתולה מן הנשואין כתובה אז גם בפירסה נדה כן. וכן משמע קצת מהבה"ט שהביא רק טעמא דתוס' ואח"כ כ' דברי הכנה"ג. ועוד אפשר דלרמב"ם לשיטתו בפ"י מאישות דחופת נדה לא הוה חופה ולא גמרו הנשואין והרי היא כארוסה עדיין. ה"ה דכתובתה מאחר מאתיים. ואפי' אם נאמר דגם להרמב"ם יש התחלת נשואין והוה נמסרה האב לשלוחי הבעל דס"ל לר"ל מ"ח;] דכתובתה מאחר ק' וכ"פ התוס' והר"ן, מ"מ מהרמב"ם משמע דמהני דוקא לירושה, וכ"מ בתשו' הגרעק"א [מובא ברמב"ם פרנקל] וכן משמע מלשון הרמב"ם אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה וכו' וה"ה כארוסה עדיין וז"ל א"כ לכאורה כתובתה מאחר מאתיים דהוא בכלל מש"כ רבינו בפי"א הנושא בתולה מן האירוסין ע"כ אך כשמעיינים שם בגוף התשובה כ' בפירוש דנראה דהרמב"ם חולק על דברי הכנה"ג, דכיון דהרמב"ם ס"ל דחופה היינו יחוד וכיון דעבר ונתייחד אתרע חזקתו
וחוששין שמא בעלה ג"כ וכונסה בחזקת בעולה והכנה"ג כ"כ לדידן בחופה בלא יחוד ולא אתרע חזקתו עכ"ל במהדורא תניינא סי' נ"א.
ו. ח"מ ס"ק ה': "נמצאת בעולה אפילו מנה אין לה. בד"מ כתב וכ"ש שאין לה תוס' וכן הוא בהגהות אלפסי". וכן הוא בשו"ע לקמן סימן ס"ח סעיף ח'. ומש"כ להקשות מפני מה במקח טעות בנמצאת בעולה אין לה תוס' ולמה תגרע מאלמנה לכהן גדול דלא הכיר בה דהוי ג"כ מקח טעות ואין לה כתובה ואעפ"כ י"ל תוספת ומציין למש"כ בסימן ס"ח דבנמצאת בעולה לא היה חיבת לילה הראשון משא"כ באלמנה לכהן גדול ושאר חייבי לאוין, הגם דאלמנה לכה"ג ג"כ אין לה חיבת לילה הראשון, רק הכונה היא באלמנה מן האירוסין דעובר ג"כ בלאו והוה ע"ז מקח טעות ומ"מ חיבת לילה הראשון י"ל.
ז. ב"ש ם"ק ד: "חרשת שכתב לה כתובה אמרי' דוקא כשהיא בתולה רוצה להזיק נכסיו לכן י"ל טענת בתולים". עיין לח"מ שהק' ע"ז. ומשמע דשיטת הב"ש היא דאמדינן דעתיה בזה שכתב לה כתובה שרוצה שיהיה כדין כל כתובה וכל נשואין ושתהיה בתולה. וכ"כ הב"ש לקמן [סימן ע' ס"ק ט'] שאם היתה שוטה בשעת נשואין וכתב לה כתובה נראה דחייב בכל תנאי כתובה, והיינו ג"כ כנ"ל. ובפ"ת ס"ק א'] כתב בשם ספ' אמתחת בנימין ליישב סוגיית הגמ' בפשיטות דשם איירי בקדשה אבי' דיש לה נשואין דאורייתא אע"פ שהיא חרשת והנדון הוא בכתו' דאוריי'.
ח. במחבר סעיף י': "חרש או שוטה שנשאו נשים וכו' רצו לקיימן אחר שהבריאו י"ל כתובה וכתובתן מנה". ויל"ע דמה זה גרע מהבא על ארוסתו שאע"פ דבעת הנשואין היא בעולה מ"מ כיון שהוא בא עליה כתובתה ממנו מאתיים. כדמוכח [ט:] שאין לו ט"ב דאי"ז מקח טעות רק על טענת בתולים. וכ"פ השו"ע לקמן סימן ס"ח. ואם יש כתובה מן האירוסין היה אפשר לדחוק ולומר (דהיה) דהוי ככתב לה כתובה על נכסיו או המגיע לה מעיקר הדין אבל אנן קי"ל דאין כתובה לארוסה. ויותר מזה צ"ע דהטור פסק לקמן סימן קע"ז המפתה את הבתולה ונשאה כותב לה כתובה כשאר בתולות מובא בדגול מרבבה בסימן ס"ו, וכ"פ הרמב"ם פ"א דנערה, הגם שאין לה כתובה בשעת הפיתוי כלל [ועי' במל"מ שם שתמה על דין זה]. וא"כ ה"ה לענינינו, כיון דהוה בעולת עצמו, למה אין לה מאתיים.
והיה אפשר לומר לפי מש"כ הפרישה [מובא בב"ש ס"ק י'] בביאור החילוק שבין קטן לבין גר וחו"ש דקטן כשקיימה אחר שהגדיל כתובתה מאתיים משא"כ בגר לשיטת הרמב"ם, דהקטן עומד להתגדל וסופו מוכיח על תחילתו דנשאה ע"מ לקיימה לכשיגדיל, משא"כ בגר. ואפשר דה"ה לענינינו, בהבא על ארוסתו שבא עליה ע"מ לישא אותה אח"כ ובא עליה ע"מ כן לקיימה עם כתובת בתולה, משא"כ בחרש שאינו עומד להבריא וע"כ כשנשא' אח"כ כתובתה ק', אבל סברא זו שייך רק לפי שיטת הרמב"ם ולא לפי הטור.
ומצאתי בהפלאה שכבר עמד ע"ז בסעיף ו' וע"ש מש"כ. אך נראה דהבית יוסף שמובא בבאר הגולה כתב דטעם הדין ק' הוא משום דחזינן כאלו השתא נשאו והשתא בעולות הן, ע"כ. ומכיון דחז"ל תקנו נישואין לחרש נחשב שכבר נשאה פעם אחד והשתא נישאה עוד הפעם וכל' הב"י, והוה כנשואין אחרים שאין שייכים למה שהיה קודם, והוה כמחזיר גרושתו שכתובתה בפעם השניה ודאי אינו אלא ק'.
ט. מחבר סעיף י"א: "קטן אפי' מבן ט' שנים ומעלה שהשיאו אביו". ובח"מ כ' אבל ב"ד אין משיאין הקטן דלא תקנו רבנן נשואין לקטן וכו' ע"כ. והאב שי"ל כח לקדשו הגם דלא תקנו נישואין עי' תו' יבמות ס"ב; ד"ה סמוך דהגם דלא תקנו לו נשואין, מ"מ להכי תקנו לו נשואין דלא הויא בעילתו כ"ז ובדף צ"ו: בד"ה נשא הוסיפו וכתבו ומצוה נמי איכא להשיא אשה לבנו קטן וכו' דעליו הכתוב אומר וידעתי כי שלום אהלך וגו' ע"כ. ועיין בענין זה בחשו' נוב"י מ"ק סימן ס"ב — ס"ג, ובאבנ"מ סימן א'.
י. הח"מ מ"ק י"א וב"ש ס"ק י"ב דנו באם בקטן גובין ממשעבדי שמכר אחר שהגדיל. ונראה מדבריהם שנקטו כדבר פשוט שאפילו במקום דכותבין כתובה ולא כתב גובין ממשעבדי מתנאי ב"ד. ועיין בב"ח פה דס"ל דאם לא כתב אין גובין אלא מבני חרי.
ולכאורה בגמ' בכתובות דף נ"א מוכח דאין גובין ממשעבדי אם לא כתב שהרי הגמ' תולה דין של כתב כתובה בלא שכתב אחריות במחלוקת ר"מ וחכמים אם אמרינן אחריות ט"ס או לא. עי"ש בפרש"י ותום' ומזה פשטות מוכח שאם לא כתב לה שטר כתובה לכ"ע לא גובין ממשעבדי (ועיין תוס' רי"ד שם דאפשר לפירושו אין משם ראי'), אמנם כגמ' גיטין דף י"ח ע"א דאמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד ונכתבין ביום ונחתמים בלילה ואין בזה חשש מוקדם וע"ש ברש"י ותוס' רי"ד ובראשונים דהחופה אית לה קול וגובין ממשעבדי משעת החופה כמו במעשה ב"ד.
ונראה שדבר זה תלוי בפלוגתת הראשונים. שמהרי"ף ובעל העיטור, וכ"נ מהרמב"ם שהשמיט דין זה וכמ"ש הר"ן שם. [וע' שו"ע חו"מ סי' מ"ג סעי' ט"ז ובש"ך סקל"ד] נראה דאין גובין כתובת אשה ממשעבדי אם לא כתב לה כתובה, וצריך לת p לדידהו את דברי הגמ' בכתובות דהבאנו לעיל דנראה ממנה דלכ"ע לא גובין בדלא כתב. וצע"ג. ועיין עוד בתוס' [כתובות דף צ' ע"א] שכתבו וז"ל: "וליכא למימר דאשמועינן דטרפא ממשעבדי אע"ג דלית לי' קלא להאי שטרא, והא ע"כ לא גבי' ממשעבדי דמוקדם הוא וכו'", ואם נסבור דאפילו בלא שטר כתובה גובין ממשעבדי מה חשבו התוס' לת p, והלא בלא השטר ג"כ יגבו ממשעבדי. וצ"ע ממש"כ התוס' בגיטין דף י"ח ד"ה אף כשמואל דכתובה חשובה כמעשה ב"ד ולכאורה ב' דברי התוס' אלו סותרים זה את זה וע"ע לעיל דברינו בסימן ס"ו, על דברי הב"ש ס"ק ז'.
ושוב מצאתי בים של שלמה [כתובות פרק רביעי סימן ל"א] שדייק מהרמב"ם שאע"ג שלא כתב כתובה גובין ממשעבדי מתנאי ב"ד, וחלק על הרמב"ם והוכיח מגט' כתובות דף נ"א דבמקום שכותבין כתובה ולא כתב אינו גובה מתנאי ב"ד ממשועבדים. וכן הוכיח הבית יעקב בסימן ס"ו סעיף א' דלא גובים ממשועבדים מתנאי ב"ד מגמ' כתובות נ"א הנ"ל. וצ"ע איך פירשו את דברי שמואל בגיטין י"ח שהבאנו לעיל. וע' הפלאה סי' ס"ו אות ו' שכנראה חולק ע"ד הב"י הנ"ל ועיין חזו"א סימן קכ"ה סעיף ה', סימן ס"ה ס"ק י'.
יא. ח"מ סקי"ג: "אלא מנה לדעת הרמב"ם". כלומר אבל מדברי התוס' והרא"ש משמע דגר וקטן דינם שוה, ול"נ דלא פליגי דהתוס' והרא"ש איירי בעכו"ם שכתב לאשתו כתובה מאתים כו' שעמ"כ קיימה שתהיה כתחלת נישואין והא הוא כתב לה מאתים אבל הרמב"ם מיירי בקיומה סתם ולא כתב לה כתובה אז ונכרית כצ"ל, ובדפוסים שלנו הוא משובש] אין לה אלא מנה דכל נכרית בחזקת בעולה, ע"כ. וע' ב"ש סקי"ב שתמה ע"ד הח"מ דאי הרמב"ם איירי בלא כתב לה כתובה א"כ למה בקטן יש לה מאתים הלא עכשיו היא בעולה, יעוי"ש.
ודברי הב"ש אלו תמוהים למאוד, דמה הקשה מקטן דלא איירי ביה הח"מ דלפי הבנתו בדברי הח'־מ טפי הו"ל לתמוה על עצם דברי הח"מ במה שסיים דלכן בגר שלא כתב לה אין לה אלא מנה משום דנכרית אין לה אלא מנה כיון שהיא בחזקת בעולה, ונשמע מזה דכשנשאה פחותה מבת ג' יש לה מאתים [וכמו שדייק הב"ש כן בתחילת דבריו מדברי המגיד יעוי"ש] וע"ז היה לו לתמוה דאמאי יש לה ר' הא עתה היא בעולה, ואף שלא נשאה בחזקת בעולה, ואיך הכין הב"ש עצם דברי הח"מ עד שהוצרך לתמוה רק מקטן, וצ"ע.
אכן נראה בשי' הח"מ עפ"י מש"כ לעיל בס"ק י"א הענין דע"מ כן קיימה וז"ל: "אעפ"י כשבעל לאחר שהגדיל כבר היא בעולה מ"מ מאחר שלא התנה עמה בשעה שהגדיל קודם שבא עליה שלא יתן לה אלא מנה עמ"כ קיימה שיהא עכשיו כתחילת נישואיה דהא בתולה היתה כשבא עליה בתחילה", עכ"ל ומבואר שגדר דעמ"כ קיימה הוא דכשבא עליה עתה א מדינן דעתו דכיון שיודע דעד עתה לא חלו הנישואין רוצה שכל מה שנעשה עד עתה דהיינו מהנישואין ואילך יחשב כאילו נעשו עתה, וכאילו עתה הוא נושאה, ולכן אם נשא' בתולה חשבינן כאילו עתה נושא בתולה ומתחייב בכתובת בתולה ואם היתה בעולה מתחייבת בכתובת בעולה.
ומעתה יובנו דברי הח"מ בסקי"ג גבי גר, דמפרש דהרמב"ם איירי בלא כתב לה וע"כ אם נשאה ביותר מג"ש שהיתה אז בחזקת בעולה חשבינן ליה נמי השתא כנושא בעולה, אבל אם לא היתה בחזקת בעולה הוי כנושא עתה בתולה אבל התוס' והרא"ש איירו בכתב לה כתובה ר' ומכיון שחשבינן כאילו נושאה עתה וכתב לה ר' ולכן יש לה ר' אף שהיא בחזקת בעולה כיון שחייב עצמו ולא חשבינן ליה כת"כ כיון שלא נבעלה בודאי וכמו שביאר הב"ש סקי"ב יעוי"ש. ומאחר שלח"מ חשבינן כל מה שעשה כשלא היה בר חיובא כאילו עושה עתה כשהוא בר חיובא, צ"ע מחרש ושוטה שנשאו בתולה ונתפקחו ונשתפו אמאי אין לה אלא מנה וכמבואר לעיל בשו"ע סעי' י', מ"ש מגר וקטן. [וע' ב"ש סק"י] וכן בכנס חרשת ושוטה ונתפקחה ונשתפית המבואר בשו"ע סעי' ח' דכתובתן מנה לעולם וצ"ע אמאי לית לה לבתולה ר'. [ובשלמא לפי שיטת התוס' המובאת להלן סי' ס"ח בב"ש סקי"א דחרשת ושוטה הם בחזקת מוכ"ע שפיר יש לדמותם לגר שנשאה ביותר מבת ג' דיש לה רק מנה כנ"ל, אבל לרש"י דפליג ע"ז כמבואר שם צ"ע],
הב"ש לעיל סק"ג הקשה קושיא זו מ"ש חו"ש מקטן והביא תי' הפרישה, שכתב בזה"ל דכל קטן עומד להתגדל וסופו מוכיח על תחילתו שנשאה לקיימה בגדולתו וכאילו נשאה מתחילה לאחר שיתגדל כו־, עכ"ל. יעוי"ש ובב"ש הנ"ל. וע"כ צריך לבאר הדברים בדרך הנ"ל דעמ"כ קיימה היינו שרוצה שיחשב כאילו עתה נעשה כל מה שעשה בקטנותו, אלא דהפרישה ביאר רזה לא שייך רק כשידע בשעה שנשאה שיגדל שאז אמדינן דעתו דעיקר כוונתו הוא לדור עמה כשיגדל ונישואין שעושה עתה הן רק כהכנה לעת גדלותו ובאופן זה אמרינן דכשנתגדל ומקיימה רוצה שכל מה שהכין עד עתה יחשב כאילו עושה זה עתה, [דוק בכל זה כי לולא זאת אין לכאו' שום הבנה לדברי הפרישה], והח"מ איירי לפי מאי דסבירא ליה דאף בגר יש לה ר' אף שלא ידע שיתגייר וע"כ ס"ל דאף באופן שלא ידע אמרינן דרוצה שיחשב כאילו מתחיל עתה כל מה שנעשה עד עת זו מכיון שיודע שעד עתה לא היה בר חיובא ולא אהנו מעשיו, ולפי"ז צ"ע, מהנ"ל.
יב. במתני' סוף פרק הכותב וכן גר שנתגייר וכו' כתובתה קיימת שעמ"כ קיימה והקש' הגרעק"ע וז"ל לא ידעתי בלא"ה אמאי לא חלה ההתחייבות מעידן דחי' נכרי ואיך מצינו בנכרי שא"י לשעבד עצמו ע"כ. והנה בפירוש רש"י שם דף צ'. פירש רש"י דשטר הקודם הוא חספא בעלמא ואפשר דכוונת רש"י לפרש דאין כאן שעבוד משום דאין שטר לנכרי וא"כ לא הי' כאן קנין התחייבות.
אלא דאכתי איכא לדון בזה דאפי' בלא קנין שטר יש כאן התחייבות דק רוב חתנות דגמרי ומקני והן הדברים הנקנים באמירה. ואפשר דלא אמרינן דהן הדברים הנקנים באמירה אלא בנשואין דאורייתא ולא בנכרי.
והנה בב"ש ס"ק י"ב הביא שיטת הש"ג דס"ל דעכו"ם שנשא בת ישראל וכתב לה כתובה דאין הכתובה כלום דלא כיש מי שחולק שם, ומבואר דכיון דאין כאן דין נשואין לא אמרינן הן הן הדברים הנקנים באמירה.
[אך יעויין בספר הפלאה בקונטרס אחרון כאן שהק' על דברי הב"ש דהא לא גרע מאם נתן לה דבר באתננה ומעתה אע"ג דבנכריותו הפקעת הלוואתו מותרת מ"מ לאחר שנתגייר חייב לשלם כדאיתא בח"מ סימן פ"ז סעיף כ"ה].
ועיין בתוס' יבמות פ"ה ע "ב ד"ה ולרבי עקיבא וכו' מבואר דלר"ע דס"ל אין קדושין תופסין בחייבי לאוין אין שייך לחייבו בכתובה.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרכנו יוחנן
סימן י"א
הש"ך ס"ק א' מביא מספר באר שבע דהנתבע אינו יכול לטעון לא אכנס עמך בדין אם לא תגיד לי מתחילה על מה תרצה לדון עמי, והש"ך חולק עליו ומסיק הכל זמן שאינו רוצה לגלות לו אופן תביעתו אינו מחויב לבא עמו לדין כלל.
ובאמרי ברוך הביא ראי' מריטב"א מ"ק דף ט"ז דאין צריך להודיע טענתו, ובברכי יוסף מביא את דברי הריטב"א הנ"ל ומוכיח מדבריו להיפך דצריך להודיע טענתו.
וזהו לשון הריטב"א "צריך שיאמר לבעל דין שיהא מזומן לדין עם פלוני ולא שיאמר לו השליח היה מזומן לדין, והטעם כדי שידע מי תובעו בדין ויזכור אם יש לעשות לו כלום ויפייסנו וגם שיתן על לבו מה שישיב לו בדין", ע"כ.
והאמרי ברוך דקדק מדכתב הריטב"א ויזכור אם יש לעשות לו כלום וכר שמשמע שאינו מודיע לו רק מיהו התובע ולא מהי התביעה והוא מעצמו יזכור אם יש לו לעשות לו כלום.
אך לכאו' תמוהים דבריו דנהי דבסדר ההזמנה אין צריכים להודיע לו מהו אופן התביעה אלא סגי שמודיעים לו מיהו התובע, מ"מ נראה לדייק מהריטב"א שכל שאינו יודע מהי התביעה ואינו רוצה לירד עמו לדין עד שיודיע לו התביעה דעל זה נחלקו הבאר שבע והש"ך ודאי דצריך להודיע לו דזיל בתר טעמא שהרי כל מה שתיקנו שיודיעו לו מיהו התובע הוא כדי שיכין עצמו מה לטעון, וודאי שאם אינו נזכר איזה תביעה יש לו עליו שצריך להודיעו, ודו"ק.
אמנם צ"ע מה שלא הזכירו הפוסקים גוף הדין דצריך להודיע להנתבע מי תובעו, דיליף ליה התם בגמ' מקרא, וכדפי' הריטב"א, ורק בסמ"ע נרמז בשיטפא דלישניה, וצ"ע,
סעיף ב. "ואע"פ שבא בשם אחד כאלו בא בשם שלשתן", ובש"ך ס"ק ג' וז"ל; "ודוקא שיהא שוה לב' הנשארים אבל לא פחות שבכולם כ"כ ביש"ש (פ"ט) [פ"י] דב"ק סי' ט"ו".
מלשונו משמע העיקר הקפידא היא שלא יהא גרוע מכולם אבל אם אמר בשם האמצעי בחשיבות בב"ד (או שהיה גדול והשנים פחותים מהגדול ושוים בדרגתם ואמר בשם אחד מהשנים) משמע דמהני וכאלו בא בשם שלשתן.
אמנם לשון היש"ש הוא כך: "ומסתבר בעיני דוקא היכא שהשלשה שוים או שהזמין ע"פ החשוב או שיש הרבה דיינים בעירם אבל אם הם אינם שוים ואחד ביניהם הוא ידוע בחשיבות שגדול בחכמה והג' נראה דט"ס וצ"ל והב' שרגילים לישב בהם ידועים [מעט בעיר והוא לא הזמינוהו אלא ע"ש אחד הפחות וקטן ממנו לא כתבינן אפי' הזמינוהו ליומא דדינא דאמר האי אי הוי ג' לא היו מזמינים אלא ע"ש הגדול", עכ"ל ולפ"ז צע"ק לשון הש"ך.
הדרישה הקשה היאך סומכים שהשליח בי"ד עשה שליחותו והזמינו לדין ומנדין את הבע"ד על סמך חזקה זו והא לא סמכינן אחזקה דשליח עושה שליחותו בשל תורה כ"א לחומרא וקיי"ל בכל ספיקא דממונא הולכין אחר קולא לנתבע, ועיי"ש.
ובאורים סק"ט ובנתיבות סק"א תירצו דשליח ב"ד שאני דסומכין עליו על כל הדברים, עיי"ש.
והדרישה נקט להלכה דאף בשליח ב"ד לא סמכינן על חזקה דשע"ש אלא לענין נדוי דאין כאן הוצאת ממון, אבל כתב פתיחא לא כתבינן באמת.
ולפי שיטתו כתב בסמ"ע סק"י דאם השליח אומר שהזמינו בשם שלשתן והלה כופר אין השליח נאמן אלא לענין נדוי ולא לפתיחא, והיינו משום דאף דאיכא חזקה דשע"ש ובכלל זה שעשה שליחותו כראוי לא סמכינן על חזקה זו לענין ממון, ולעולם לא כתבינן פתיחא אא"כ יש עדים שקיים שליחותו או שהלה מודה, ובאיכא עדים ליכא ספיקא היאך הזמינו שהעדים יבררו אם הזמינו כדין, אך נ"מ כשהלה מודה שהזמינו אלא שכופר וטוען שהזמינו שלא כדין דהיינו שלא בשם שלשתן, דאז ג"כ לא סמכינן על השליח שטוען שעשה כדין אלא לענין הנידוי ולא לענין ממון, [ולכן כתב הסמ"ע דינו כשהלה "כופר", אע"ג דגם בלא כפירה לא סמכינן על חזקה דשע"ש, דהכי ע"כ כשהלה מודה על גוף ההזמנה, ורק לענין צורת ההזמנה כופר בשליח].
ולכאו' אף כשאין השליח לפנינו לטעון שהזמינו כדין מ"מ לענין נדוי הא מהני חזקה שע"ש כמו לענין גוף ההזמנה, וא"כ מש"כ הסמ"ע דהשליח אומר שהזמינו כדין הוא ל"ד, ואולי ס"ל דכשהלה כופר לא סמכינן על חזקה דשע"ש אף לענין נדרי, וצ"ע. .
ולשי' האורים והנתיה"מ לעולם סמכינן על חזקה דשע"ש בשליח ב"ד אף לענין ממון, וא"כ ה"ה לענין צורת ההזמנה, [ומסתמא אף כשהלה כופר איכא הך חזקה].
ועי' שעהמ"ש דכתב לדחות דברי הסמ"ע, ומשום דאף אם לא סמכינן על חזקה דשע"ש מ"מ כשידוע שעשה השליחות ודאי סמכינן שעשאו כדינו ולא קלקל, עיי"ש.
בש"ך ם"ק א' הביא דבר הבאר שבע [ק"ז ע"א ת' נ"ד] דאינו חייב להגיד הטענות לנתבע קודם שבא לדין והביא ראיה מהגמרא בב"ב עביד איניש דלא מיגלי טענתיה אלא לבי דינא ובש"ך דחה ראיתו והנה הנידון הוא אם מחויב או לא וצ"ב מהיכי תיתי שיהיה מחויב דהבאר שבע היה צריך להביא ראייה מגמרא בב"ב, וצ"ל דיסוד של ב"ד הוא במקום שהבע"ד אינם יכולים להתפשר על יד עצמם דזה טוען ככה, וזה טוען ככה, וצריכים מי שיפסוק ביניהם מה לעשות ולזה ציוה התורה הענין של ב"ד וגם בזה נכלל דיהיה כח להתובע לתבוע חבירו לדין דאל"כ לא יהני דהנתבע לא יבא וא"כ אם הנתבע טוען שאינו רוצה לבא לדין עד שיאמר טענותיו הרי זה כטוען שאין לך עלי כח זו להביאו לב"ד ולזה היה צורך הבאר שבע להביא ראיה מהגמרא דעביד איניש והש"ך דחה ראיתו, וגם הביא ראיה מהרא"ש דא"צ לומר במה פרעו, והש"ך דחה דהתם כיון שאומר שפרעו א"צ לומר במה והאיך, אבל הכא צריך לומר לו תגיד לי תרעומותיך כי אולי אחר שאדע תרעומותיך אעשה כרצונך.
והנה יש לדון בהויכוח של הבאר שבע והש"ך אם פ' דא"צ לומר לו כלום אפילו הסך שמדברים עליו או דא"צ לומר לו מכח מה בא לתבוע אבל הסך צריך לומר לו והנה כשהבאר שבע הביא הגמרא בב"ב דעביד איניש כ' עליו הפ' של הרשב"ם כדי שלא ילמד מהן מי שכנגדו ויתן לבו מתחלה קודם שיבוא לב"ד להשיב עליהם משמע דכל הטעם הוא שלא ילמד עליהם לטעון שקר וביתר מפורש כן בשו"ת שבות יעקב ח"א סקמ"ג כביאור הבאר שבע וז"ל כבר נתבאר בבאר שבע דאין כופין לתובע על זה וכדאמר עביד איניש דלא מיגלי טענתיה אלא לב"ד כדי שלא ילמד עצמו להשיב טענות של שקר, משמע דזהו כל הטעם הוא כדי שלא להשיב טענת של שקר, וכ"כ מפורש באורים סימן י"ג ס"ק א' דב' דלגבי לומר סכום ובא צ"ל דאולי ישלם ולא ילך לדין אבל הטענות א'־צ לומר כדי שלא להשיב טענת של שקר (אבל בדבריו אינו מבואר אם באמת פליגי בשניהם אבל לגבי לומר הסכום בזה פסק כהש"ך, או דבזה גם הבאר שבע מודה דצריך לומר ופליגי רק אם צריך לגלות אופן הטענות) עכ"פ מבואר בזה דאם לא היה להתובע טעם דיש חשש דשמא ילמד מהם הנתבע לשקר היה מחויב לאומרו והביאור הוא כנ"ל דאם יכול להתפשר חוץ לב"ד אין לו לתבוע בב"ד אבל כיון דאין לו ברירה זו דיכול לטעון מהם לשקר שוב יש לתובע הזכות להביאו לב"ד אבל לגבי הסכום משמע בין בבאר שבע ובין בשבות יעקב ובאמת דצריך לומר דבזה אין חשש דילמד לשקר דאין מה ללמוד מסכום כפשטות הענין, וממילא מחויב לאומרו דאין לתובע טעם למה לא לאומרו וממילא מחייב לאומרו.
אמנם באגרות משה הח' סי' ה' דכ' לאגודת הרבנים דא"צ לומר לנתבע אופן הסכום דהם אין קורין ד"ת אלא לסכום גדול ולכך ודאי לא יתפשר הנתבע וכ' דאפילו הש"ך מודה באופן כזה, משמע מדבריו דגם בזה פליג הש"ך והבאר שבע, וצ"ע כנ"ל דמשמע דהמחלוקת הוא דוקא דיש לתובע סיבה שלא ילמד לשקר, אבל בלא זה חייב לומר הכל אבל לכאורה העצם סברא יכול לומר דכולם מודים לזה דאם רואין ב"ד שלא יתפשר בסכום זה א"צ לומר.
בענין לאו דלא תגורו
<h4>סימן י"ב</h4>
שו"ע סעי' א': "שנים שבאו לפניך לדין א' רך וא' קשה עד שלא תשמע דבריהם או משתשמע דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם שמא יתחייב הקשה ונמצא רודף אחר הדיין אבל משתשמע דבריהם ותדע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר איני נזקק לכם, ואם היה ממונה לרבים חייב להזקק להם".
מקור הדין הוא בגמ' סנהדרין ו' ע"ב בברייתא, וע' בב"ח שהאריך בביאור מחלוקת רש"י ותוס' בפירוש הברייתא, והרמב"ם והסמ"ג אולי כשי' התוס' והוא עפ"י הספרי (דברים א י"ז) שאמרו שם: לא תגורו מפני איש שמא תאמר מתיירא אני מפני איש פלוני שמא יהרוג את בני או שמא ידליק את גדישי או שמא יקצץ את נטיעותי ת"ל לא תגורו מפני איש. וכ"כ הרמב"ם פכ"ב מסנהדרין ה"א והיינו שחייב להזדקק אף במקום חשש סכנה ואבוד ממון.
אכן שי' רש"י כפי שביארה שם הב"ח היא דבבע"ד רשע יכול להסתלק ומשום שאין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש וספק סכנה או היזק ממון, וברייתא דבגמ' איירי רק כשחושש שיטריחנו הבע"ד להפך הדין והב"ח הכריע כדעת רש"י דבמקום של חשש סכנת נפשות והיזק ממון לא איירי קרא.
ובד"מ אות א' הביא מתשו' מהרי"ו (סי' קנ"ז) דבזה"ז אין מוחין כ"כ בעוברי עבירה משום הסכנה שבדבר שלא ימסרנו לעכו"ם, והב"ח ביאר שיטת המהרי"ו דס"ל דאף דהוי כעין ממונה לרבים דחייב להיזקק אפי' במקום חשש סכנה היינו דוקא בדאיכא חשש סכנה מבר ישראל גופיה ואפי' הוא רשע, אבל כשיש חשש סכנה מעכו"ם ע"י מסירות דברי הזיקא כתוא מכמר כבר למדנו וחי בהם ולא שימות בהם. [ועיי"ש דכתב עוד אופן בביאור דברי מהרי"ו, מיהו בדבריו מבואר דנקט לעיקר ולהלכה כביאור הנ"ל).
ובתשו' שבות יעקב (ח"א סי' קמ"ג) חלק על הב"ח שהכריע כשי' רש"י דאין לך דבר העומד בפני ספק פקו"נ או היזק ממון, והקשה עליו מהמבואר ביו"ד סי' קנ"ז דלהעביר על מצות ל"ת מחויב למסור נפשו בפרהסיא ושלא לעבור ואף שאין זה שייך כאן שהרי אינו מכוין להעבירו על דת שהרי הוא ישראל ורק להנאת עצמו קמכוין אפ"ה ס"ל להספרי והרמב"ם ושאר פוסקים דלא יסתלק מן הדין דאף שמוחזק לרשע אפ "ה לא נחשדו ישראל להזיק להמית נפש בשביל שמחייבו בדין, ואכן במוחזק ומועד בכך ודאי שאין לך דבר שעומד בפני פיקו"נ ורשאי להסתלק אף לדידהו אבל בשביל היזק ממון אין לו לדיין להסתלק מן הדין ולעבור על מל"ת דלא תגורו, ומ"ש הרב רמ"א בהג"ה שם בשם מהרי"ו שנהגו שלא למחות בעוברי עבירה היינו דוקא במ"ע דהוכח תוכיח שא"צ לקיימה כשיש חשש סכנה כיון שהוא בשב ואל תעשה, משא"כ במל"ת דלא תגורו, וחילוק זה מתבאר ביו"ד סי' קנ"ז וכן מבואר ומשמע שם להדיא בתשובת מהרי"ו וכל זה נעלם מהב"ח לכן נכנס בדוחקים לפרש דברי מהרי"ו.
והכי איתא בשו"ע יו"ד סי' קנ"ז בהג"ה: "ואם יוכל להציל עצמו בכל אשר לו צריך ליתן הכל ולא יעבור ל"ת, ובמקום שאמרו כל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה הוא נתפס באותו עון מ"מ בדבר שיש חשש סכנה א"צ להוציא ממונו ע"ז (מהרי"ו סי' קנ"ז)". ובש"ך סק"ג, ולא יעבור ל"ת, אבל מ"ע אפי' מצוה עוברת א"צ לבזבז יותר מחומש כר.
ומדברי השבו"י למדנו דכמו דאיכא נ"מ בין עשה לל"ת לענין בזבח ממונו ה"ה דאיכא נ"מ במקום דאיכא חשש סכנה, דבמ"ע אינו חייב להכנס לחשש סכנה ובמל"ת חייב, [וכ"מ גם ל' הרמ"א שכתב "בדבר שיש חשש סכנה" וע' פ"ת שם].
וצ"ע דהנה במקום של ודאי פיקו"נ מודו כו"ע שנדחה דלת' וכמבואר להדיא בדברי הב"ח והשבו"י דהיכי דברי הזיקא נדחה הלאו דלא תגורו, והיינו משום וחי בהם וכדאיתא בסוף יומא וכמוש"כ כן הב"ח בדבריו, וא"כ צ"ע אמאי בחשש סכנה אינו נדחה הל"ת. והלא אף ספק נפשות ילפינן התם מוחי בהם הדוחה ל"ת וכדאיתא שם בגמ', ולא חילקו שם בין מ"ע למל"ת.
ונלענ"ד דהא דאמרו דאסור להסתלק אף בחשש סכנה לא איירי באופן דהוי ספק פיקו"נ שאז עפ"י ד"ת נדחה הלאו וכמבואר בגמ' הנ"ל, אלא הכא איירי באופן שעפ"י ד"ת אין כאן ספק פיקו"נ ומטעם שכתב השבו"י דלא נחשדו ישראל להזיק ולהמית נפש בשביל שמחייבו בדין, ורק באופן זה איכא נ"מ בין מ"ע למל"ת, שאף דאין כאן ספק פיקו'־נ מ"מ יש כאן ענין של פחד וחשש סכנה והשוו הפוסקים דין זה לדין בזבח ממונו, ומכיון שבמ"ע מצינו בש"ס דאינו חייב לבזבז כל ממונו כדי לקיימה ה"ה דאינו חייב להכניס עצמו למקום פחד וחשש סכנה, משא"כ במל"ת כל שאין ספק פיקו"נ ממש חייב אף להכנס לחשש סכנה כדי שלא יעבור עליו.
אכן לפי"ז במקום הפסד ממ" אין חילוק בין חשש הפסד לברי הפסידא, ולעולם אסור לו לעבור על ל"ת במקום הפסד ממון, ורק בברי הזיקא דגופא דהוי סכנת נפשות הותר מקרא דוחי בהם להסתלק, וכן הוא באמת משמעות דברי הפוסקים הנ"ל.
אמנם בתשו' מהרשד"ם סי' שע"ח (שציינה הש"ך סק"א) ביאר עפ"י תשו' הרשב"א שהביא הב"י שכתב על א' המאיים לב"ד שלא יטפלו בדינו אין זה מתיר לב"ד להמנע מלהזדקק לתובע שהפחידם לעשות עמהם שלא כדין דשמא אין בידו כח ומפחידם בדברי הבאי, ועוד שא"כ יהיו כל אדם עושים כן כו' והתורה אמרה לא תגורו, [וע' ב"י דאיירי בממונה לרבים דחייב להזקק אף קודם שידע להיכן הדין נוטה] וביאר המהרשד"ם דברי הרשב"א דהוצרך לתרי טעמי כדי לחייב הדיין להזקק להם הא' דשמא מפחידם בדברי הבאי, והב' מחמת הלאו דלא תגורו דאל"כ יהיו כל אדם עושין כן, וכשחסר אחד מהטעמים פטור, וע"כ כתב דהיכא דברי הזיקא אף שהוא רק הפסד ממון (כעובדא דידיה התם) אינו חייב להזקק, עיי"ש. [והביא דמיון מהא דשלוחי מצוה אינן נזוקין מ"מ היכא דברי הזיקא שאני].
אכן דינו צ"ע דאמאי הותר לבטל מל"ת במקום הפסד ממון, וכתמיהת השבו"י על דעת הב"ח הנ"ל שהרי מבואר בשו"ע - ומקורו בר"ן וריב"ש ושא"ר — דחייב אדם לבזבז כל אשר לו כדי שלא יעבור על מל"ת.
ונראה לבאר בע"ה דס"ל להב"ח ומהרשד"ם דמל"ת דלא תגורו שניא משאר מל"ת, דהנה הב"י כתב בריש סימן זה דמדברי הגה"א בפ"ק דסנהדרין נראה דג' שישבו לדין ורצה אחד מהם להסתלק אינו רשאי לעשות כן אלא קודם שידע להיכן הדין נוטה, ותמה עליו הב"ח דלא נתכוון ההג"א לומר דאינו יכול לסלק עצמו אלא שאם סילק עצמו אחר שידע להיכן הדין נוטה יכולים השנים לגמור הדין, אבל לענין סילוק אפשר דיכול היחיד להסתלק אפי־ כשכבר יודע להיכן הדין נוטה ומכיון שאינו מסתלק מחששא דשמא החזק יהא רודפו, יעוי"ש, וכן השיג הר"מ באות ב' דלא מצא זה בהג"א ומסיק ־'אבל לענין סילוק אימא לעולם דאף אח'־כ יכול לסלק את עצמו" וכוונתו לכאו' מטעם הב"ח שאינו מסתלק מחמת פחד.
ואנו זכינו לאורו של האור זרוע שהוא המקור לדברי ההג"א, ושם מפורש להדיא כדברי הב"י, יעוי"ש, אך עכ"פ למדנו שדעת הב"ח [והרמ"א] היא דכל שאינו מסתלק מחמת יראה ליכא איסורא, דלא תגורו כתיב ותו לא מידי.
ולפי"ז תבואר שי' המהרשד"ם הנ"ל דס"ל שאף במקום הפסד ממון בעלמא דברי היזיקא רשאי להסתלק, והיינו משום דכיון שאין העבירה במה שפוטר עצמו מלדון, אלא הלאו הוא שלא לגור מאיש, וס"ל למהרשד"ם דרק במקום חשש הפסד או סכנה הזהירתו התורה שלא לגור ושלא לחשוש, משא'־כ בברי הזיקא שאין כאן מגור ופחד אלא הפסד ולא מצאנו שחייבתו תורה להפסיד ממונו ושוב ליכא אלא מ"ע דבצדק תשפוט וחזר הדין להיות ככל מ"ע שאינו חייב להפסיד יותר מחומש לקיומו.
והנה לפי המהרשד"ם שמבאר דהלאו דלא תגורו קאי במקום ספק הפסד ממון, וע"כ היינו בספק ממש, ומשמע דבשאר מ"ע בכה"ג אף בספק הפסד אינו חייב, דאל'־כ למ"ל לא תגורו וע' תשו' מהר"ם שיק או"ח סי' ש"ג ומינה נשמע דגם בספק נפשות ממש איירי קרא ולא בחשש בעלמא, ומ'־מ איכא לאו דלא תגורו, דהכא חידשה תורה דאין ספק פיקו'־נ דוחה הלאו [וכ'־כ באולם המשפט כדלהלן], אך אין זה מוכרח, די"ל דקרא לא איירי במגור נפשות רק במגור ממון.
ומעתה יש לבאר דעת הב"ח שהכריע כרש"י דאף בחשש סכנת נפשות והפסד ממון אינו חייב להזקק. ומשום דס"ל להב"ח דכיון דעיקר המצוה לדון הוא רק מכח המ"ע דבצדק תשפוט ובמ"ע אינו חייב באופן זה, א"כ אין סברא לומר דחידשה תורה דשאני מצוה זו משאר מ"ע וחייב בה אף במקום□ חשש סכ"נ והפסד ממון, [דהא אף אחר דכתיב לא תגורו אין כאן ל"ת על גוף הפרישה], ולכן פירש לאו דלא תגורו לענין אחר.
[אמנם היכי דאיכא רק חשש הפסד ממון לכאו' לא מצאנו דמותר לעבור אף מ"ע, וא"כ י"ל דאסור להסתלק באופן זה, אלא דבאמת הא דאמרו דבמאיים לא הוי ספק פיקו"נ הוא רק משום דלא נחשדו ישראל ע"כ כנתל"ע, וא"כ לענין הפסד ממון י"ל דלעולם הוי ברי הזיקא כל שיודע שיש בו כח],
והשבו"י בתשר הנ"ל הסכים בהבנת דברי ההג"א הנ"ל כהב"י דאסור להסתלק בכל אופן וטעמו דכל שמסתלק יהיה מאיזה טעם שיהיה קרינן ביה לא תגורו מפני איש, עיי"ש, [ובאמת כן מבואר בדברי האו"ז כנ"ל] ומכיון שכן שפיר דומה לאו זה לשאר מל"ת ולכן כתב דאסור להסתלק אף במקום חשש סכנה והפסד ממון כנ"ל.
וכתב הב"ח שהטעם שהממונה לרבים חייב להזדקק ואף קודם שידע להיכן הדין נוטה, הוא דמאחר דמ"ע למנות שופטים אם היה רשאי הממונה להיות שופט לרבים להסתלק מן הדין היכא ההא' קשה או שניהם קשים א"כ לא יהיה בנמצא מי שיזדקק להם ויהיה כל דאלים גבר והיה העולם חרב כיון שאין כאן דין, וסיים ומשמע דאף רש"י מודה בממונה לרבים דחייב להזדקק להם ואפי' היכא דאיכא חשש סכנת נפשות, עיי"ש.
וכוונת הב"ח דמכיון שהקפידה התורה שיהיו מוכנים דיינים לדון דין הצריך לתיקון וקיום העולם. ולא יהיה כדא"ג, וא"כ נמצא שעיקר המצוה היא שלא לחוש להאלים גבר ולדון דין תורה.
אמנם הרשב"א בתשובה הנ"ל שהביאה הב"י ולפי"מ שפירשו שם דאיירי בממונה לרבים ואפ"ה פירש שטעם האיסור הוא משום לא תגורו, וכבר נתקשה בזה הט"ז, וביאר דטעמא דמותר לדיין להסתלק קודם שידע להיכן הדין נוטה הוא משום דאז אכתי אין עליו שם דיין ולא נאמר בו לא תגורו משא"כ בממונה לרבים שלעולם שם דיין עליו ולכן לעולם חייב להיזדקק ולדון. ולסברא זו נמצא דאכתי תליא בפלוגתת רש"י ותום' באם חייב לדון גם במקום חשש סכנה והפסד ממון, [וכ"מ בתשו' מהרשד"ם הנ"ל הדין ממונה ודין יודע להיכן כו' שוין],
וז"ל הרמ"א בהג"ה: "וכן אם היו שניהם חזקים חייב להזקק להם (הג"א ריש סנהדרין וב"י בשם תוס')", [ומבואר הטעם בהג"א משום העשה דבצדק תשפוט עמיתך, ועשה זו שוה לכל מ"ע דבמקום חשש סכנה והפסד אינו חייב לקיים, אבל בשניהם חזקים דליכא חשש חייב], ויש מי שכתב דמ"מ נוהגין עכשיו שלא למחות בעוברי עבירה משום שיש סכנה בדבר שלא ימסרנו למלכות, (מהרי"ו), ע"כ.
וכתב הסמ"ע סק"ה, פי' מ"מ אפי' שניהם הם חזקים נוהגין עכשיו כו' דמחמת החשש שמא ימסרנו למלכות לא ימלט על הרוב מהוצאות ממון או סכנות אף שהשני חזק, וכן נ"ל מסידור דברי מור"ם בהגהות אלו, אבל בד"מ כתב תחלה שלא למחות בעוברי עבירה ואח"כ כתב דאם שניהם חזקים, עכ"ל. [וע' ד"מ השלם ובהגהות דו"פ שם], ולפי"מ דמשמע בד"מ צ"ל דקאי על הדין המפורש בשו"ע דאחר שידע להיכן כו' או בממונה אסור להסתלק וע"ז הביא דברי מהרי"ו דמ"מ נהגו כו'.
והנה לדרך הא' שכתב הסמ"ע מבוארת שפיר כוונת רמ"א, דאיירי קודם שידע כר' דליכא אלא עשה, ולכן בא' רך יא' קשה פטור מלהזקק ובשניהם קשים דליכא חשש חייב, וע"ז כתב דבזה"ז איכא חשש גם בשניהם קשים ופטור, ולדרך הב' יל"פ כוונת רמ"א בשני האופנים שכתב הב"ח הא' דאיירי דחשש מסירות הוי סכנת נפשות ממש והוי פיקו"נ, הב' דאיירי לענין מצות הוכחה — וכלשונו: שלא למחות בעו"ע — דהוי מ"ע בעלמא, וכעובדא דמהרי"ו, וכן היא משמעות הרמ"א ביו"ד סו"ס של"ד יעוי"ש דהעתיק דין זה לענין הוכחה, אבל לענין משפט לא פליג דאסור להסתלק, וכ"כ בשבות יעקב הנ"ל],
וע' מה שפירש בתומים בכוונת הרמ"א, דאיירי בממונה לרבים דס"ל למהרי"ו דמקילים הואיל ושכיחי הזיקא, אבל בידע להיכן כר' כו"ע מודו דאסור.
והנה בנידון שביררנו דהיכי דאיכא ספק פיקו"נ לכו"ע אינו אסור להסתלק, ע' בספר אולם המשפט דנקט דאף בספק ממש אסור, דאף דבעלמא ספק כודאי הכא גזה"כ דלא תגורו שלא לחשוש לספק, וכ"מ בערוה"ש ופירש שם בכוונת רמ"א דבזה"ז נהגו דבמקום סכנה מסתלקין, וראיתי בשם תשו' מהר"ם שיק או"ח סי' ש"ג שביאר ג"כ כוונת רמ"א כן דסומכין אשיטת רש"י, וכל זה דלא כמוש"כ הב"ח בשי' מהרי"ו.
אך בתשו' שבו"י הנ"ל מבואר דלאו דלא תגורו שוה לכל לאוין, ולדבריו ע"כ צ"ל כמוש"כ דלא איירי בספק סכנה ממש, והי"ע.
סעי' א' בהג"ה: "וכן אם שניהם חזקים צריך להזקק להם (הג"א ריש סנהדרין וב"י בשם תום')". וז"ל הג"א שם, ומפרש ריב"א ורשב"א אבל אם שניהם חזקים אפילו קודם שישמע דבריהם חייב ליטפל בדינם ואין רשאי לומר איני נזקק לכם דמ"ע היא דכתיב בצדק תשפוט עמיתך, מא"ז.
ולפי"ז הא דבא' רך וא' קשה מותר להסתלק קודם שישמע דבריהם אע"ג דאיכא נמי לעשה זה מ"מ כיון דליכא לאו דלא תגורו אינו חייב ליטפל כשיש חשש סכנה או חשש הטרדה, [וע' מש"כ בע"ה לעיל בשו"ע בענין זה],
ולעיל סי' י' סעי' ג' כתב המחבר, ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה והוא שיהיה הדור צריך לו, אבל ידע שיש שם ראוי להוראה ומונע עצמו מההוראה ה"ז משובח, וכ"כ לעיל סי' ח' סעי' ג", ובסמ"ע שם סקי"ז כתב דאם באותו מקום אין אחר כמוהו אף שיש במקו"א אין לו להמנע מלדון אם מפצירים בו.
וצ"ל שאף דאיכא עשה דבצדק תשפוט, אפ "ה כל היכא שיש לאדם לחשוש שמא יטה הדין ראוי לו להמנע מלשפוט כל שיקוים המשפט ע"י אחרים ראויים כמותו.
ולפי"ז נראה דמש"כ הרמ"א דבשניהם חזקים צריך ליזקק להם היינו רק באופן המבואר בסי' י' כשאין שם ראוי כמותו, ואפ"ה כא' רך וא' קשה אינו חייב ליזקק להם.
והנה בחשו' שבות יעקב סי' קמ"ג כתב דנחלקו הב"י והב"ח במסלק עצמו שלא מחמת פחד חשש סכנה אם איכא איסור דלא תגורו והשבו"י שם נקט כהב"י עפ"י האו"ז דאיכא לאו אף כשמסתלק שלא מחמת חשש סכנה, וזש"כ הב"י בשם הג"א דג' שישבו לדין ואי' רוצה להסתלק אינו רשאי אלא קודם שידע להיכן הדין נוטה, [וכ"מ בהגדו"פ סי' י"ב עיי"ש, ומש"כ בסמ"ע סק"ג צ"ב, וע' תשו' מהר"י ברונא סי' רי"ג.
ולכאו' קשה מכיון שהסילוק הוא שלא מחמת חשש סכנה, א"כ אף קודם שידע כו' יאסר עליו להסתלק דהא איכא עשה דבצדק תשפוט, וכמוש"כ הג"א עצמו דבשניהם חזקים הואיל וליכא חשש סכנה איכא עכ"פ מ"ע דבצדק תשפוט.
ויש לדחוק דכוונת הג"א הוא דאחר שידע כו' איכא איסור דלא תגורו, משא"כ קודם שידע כר ליכא אלא עשה, אך באו"ז עצמו מפורש דהדיין שסילק עצמו קודם שידע כר יפה עשה, ומשמע דליכא מצוה כלל.
ולהנ"ל י"ל דאיירי באופן שצריך להמנע מהדין וכגון שיש שם ראוי כמותו, ולכן ליכא רק איסורא דלא תגורו וזהו רק כשידע כר.
והנה בהג"א מפורש דאף קודם שישמע דבריהם איכא עשה ליזקק להם, וכ"ה משמעות ל' הרמ"א, אך בספר אור זרוע שהוא המקור להאי דינא, כתב; "אבל שניהם חזקים אפי' קודם שידע להיכן הדין נוטה משתשמע דבריהם אי אתה רשאי לומר איני נזקק לכם". כר, ומפורש דרק לאחר ששמע דבריהם חייב ליזקק להם.
וכן נראה מלשון הרמב־'ם בסה"מ מ"ע קע"ז שכתב: "ובא ג"כ שכל איש מצווה לדון דין תורה כשיהיה יודע בו הריב שבין בעלי דינים". ע"כ, ומשמעות הל' דהמצוה היא רק אחר שיודע הריב, אבל קודם ששמע הטענות ליכא מצוה להיטפל להם.
ועפי"ז היה מתיישב שפיר המבואר בסי' י' דיכול להמנע כשיש אחרים ראויים, והיינו משום דאכתי ליכא עשה קודם שישמע הטענות, וליכא אלא "ועצומים כל הרוגיה", וזה רק כשאין אחרים ראויים, וצ"ע.
וע' רש"י כתובות ק"ו ע"א ד"ה האי עשה והאי עשה מצות הדיינים עשה ושפטתם צדק. ע"כ.
הב"י הביא דמהגהות אשרי משמע דשלשה שישבו לדין וא' מהם רוצה להסתלק אינו רשאי אלא קודם שידע להיכן הדין נוטה ע"כ ומבואר מהגהות דרו"פ דהכוונה הוא דאפי' אם השנים אינם יודעים עדיין להיכן נוטה הדין והוא יודע להיכן נוטה אסור לו להסתלק, והוא משום לא תגורו, ונראה דחידש כאן דאפי' אם הם עדיין קודם מו"מ והשנים אינם יודעים כלל את נטית הדין אפ"ה מכיון דלו כבר נוטה לצד אחד אסור להסתלק.
ונ"ל להביא ראי' דגם התוס' סוברים כן דהנה בגמ' סנהדרין דף ו'; אמרי' נגמר הדין אי אתה רשאי לבצוע ופרש"י שאמרו איש פלוני אתה זכאי וכו' והתוס' פירשו שכבר דקדקו וכבר גמרו את הדין ולא מיחסר אלא איש פלוני אתה חייב ואפ"ה אסור לבצוע ולהלן שם בגמ' אמרי' דר"ש בן מנסיא פליג וסובר עד שלא תשמע דבריהן או משתשמע דבריהן ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להן צאו ובצעו משתשמע דבריהן ואתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר להן צאו ובצעו ולפרש"י אפשר לפרש דפליג את"ק דלת"ק דווקא שגמרו ממש ולדידיה אפי' כשלא גמרו אבל יודע להיכן הדין נוטה ולא מיחסר אלא פלוני אתה זכאי ג"כ אסור לבצוע אבל לפני זה מותר לבצוע (וכן משמע מדברי הרמב"ם והשו"ע) אבל לתוס' הרי אפי' בכה"ג לרבנן אסור לבצוע ובמאי פליג רש"י בן מנסיא וביאר המהרש"א דאליבא דהתוס' הפי' בר"ש בן מנסיא דס"ל דאפי' לא גמרו בדעתם אלא שכ"א מהם שיודע בדעתו להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לבצוע עכ"ל עי"ש [ויש לבאר לפי תוס' דלכן קתני בלשון יחיד לדיין ודו"ק].
ולפ"ז הא דאמרי' להלן מזה ר"ל אמר שנים שבאו לדין אחד רך ואחד קשה עד שלא תשמע דבריהן או משתשמע דבריהן ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להם אין אני נזקק לכם וכו' משתשמע דבריהן ואתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה יכול לומר להם אין אני נזקק לכם ולפי התום' כפי שפי' המהרש"א נבאר גם כאן ע"ז הדרך שכ"א מהם שיודע בדעתו להיכן הדין נוטה אינו יכול לומר לומר להם אין אני נזקק לכם וע"כ הוא קודם מו"מ וא"כ ס"ל להתוס' דאפי' קודם מו"מ כ"א שיודע בדעתו אין יכול לומר אין אני נזקק והוא כדברי הגהות אשר"י לדעת הב"י.
ולפ"ז ק"ק מה שב' הסמ"ע טעמא דלא אמרי' לא תגורו אלא אחר שיודע להיכן הדין נוטה דקתני משפט ומשפט הוא בגמ"ד כדכתיב ושפטו את העם בכל עת והרי לדברי התוס' אסור אפי' קודם מו"מ אם יודע בדעתו להיכן נוטה והא מו"מ אינו נכלל בושפטו את העם כמש"כ רש"י בר"פ אד"מ דף ל"ב ע"א דנין ביום משא ומתן של דין והוא בכלל תחלת דין ומ"מ איכא לאו דלא תגורו, ויש ליישב. ואכמ"ל.
<h4>בענין פשרה אחר גמ"ד</h4>
שו"ע סעי' ב': "בד"א קודם גמ"ד כו' אבל אחר שגמר הדין ואמר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב אינו רשאי לעשות פשרה ביניהם, אבל אחר שאינו דיין רשאי לעשות פשרה ביניהם שלא במושב דין הקבוע למשפט", ע"כ.
מש"כ דגמ"ד היינו שאמרו איש פלוני כו' הוא כשי' רש"י סנהדרין ו' ע"ב, אבל התוס' שם הקשו ע"ז דמה שייך פשרה אחר גמ"ד [וכמבואר בתוהרא"ש דהא לא ישמעו לח, ולכן פירשו דגמ"ד היינו שנגמר הדין ביניהם ולא מיחסר אלא איש פלוני כו' דכיון שנתברר כ"כ שוב אין להטעותו ולעשות פשרה, ובפרש"י כתבו ליישב בדוחק דקמ"ל שלא יטעוהו לומר יראים אנו שמא טעינו בדין, עיי"ש, והרמב"ם סתם כפרש"י וכן פסק המחבר, ועפי"ד התוס' כתב הסמ"ע בסק"י: שוב אסור לומר עשה פשרה עמו כי ירא אני שמא טעיתי ודיינים אחרים יהפכו את דיני.
ומש"כ המחבר עוד שאחר שאינו דיין רשאי כו' מקורו הוא בתשו' הרשב"א (אלף קי"ג) שהעתיקה בב"י, דכתב שם בשם רב האי גאון "פעמים שבאים שני בע"ד אחד חזק וא' רך ואין החזק רוצה ליתן מה שהוא חייב והולך ותולה עצמו בשלטון ישמעאל ואנו עושים פשרה ביניהם, והשיב אתם יודעים דר"ש בן מנסיא דאמר משתשמע את דבריהם ואתה יודע היכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר להם צאו ובצעו כו' אבל יעלו אחרים ומתפשרים ביניהם שלא במושב דיין הקבוע למשפט", [ומשמע דפסק כר"ש בן מנסיא, אלא דמדבריו נשמע לדידן אחר גמ"ד],
ובדברי רה"ג מבואר דאיסור עשיית פשרה לאחר גמ"ד אינו משום הטעיות הבע"ד, אלא אף כשיודע כבר הגמ"ד אלא שא"א להוציא מהשני אסור לב"ד לעשות פשרה, ומשום דעל ב"ד לדון עפ"י משפט, ורק אחרים מותרים לפשר.
ועפ"י זה אפשר ליישב את שי' רש"י כפשוטה. ומצאתי שכן מפורש בתוס' הרא"ש שהקשה ג"כ כקושית התוס' על פרש"י ותי p : ואיפשר שיטעוהו לומר שמא טעינו ויחזור הדין, או שכנגדו אלם וא"י להוציא את שלו מתח"י, עכ"ל.
וממה שהביא המחבר את דברי רה"ג היה נראה דגם מש"כ בתחלת דבריו דאחר גמ"ד אסור לפשר אינו מטעם הטעיה אלא דאף כשאינו מטעהו אסור וכדברי רה"ג.
והנה לשי' התוס' דהאיסור הוא מחמת הטעיה א"כ הא דנקטינן שלפני גמ"ד מותר לפשר היינו אף בדרך הטעיה, ומשום דס"ל דכל שלא נתברר הדין לגמרי אף שיודע להיכן הדין נוטה מכיון שאפשר שיתהפך הענין אין בכך הטעיה.
אבל לשי' רה"ג דלא איירי הש"ס מאיסור הטעיה א"כ לא מצינו בגמ' שמותר להטעותו לפני גמר דין.
ואמנם מכיון דלהתוס' מפורש כן בש"ס דאין בזה משום הטעיה, ואף לרה"ג לא מצאנו בש"ס להיפך מהכ"ת דנחלוק ע"ד התוס', ורק היכא דכבר נתברר הדין לגמרי דהוא חשוב כגמ"ד לסברת התום' — ומפורש בש"ס לשי' התוס' דאסור להטעות, נראה לכאו' דאף למאי דנקטינן כפרש"י דגמ"ד היינו אחר שאמרו איש פלוני כו' אבל קודם זה חשיב כקודם גמ"ד ומותר לפשר, מ"מ י"ל דאסור להטעותו, ומשום דכיון דנקטינן כפי' דה"ג ולדידיה לא איירי הש"ס כלל מדין הטעיה, וכיון דלפי' התוס' מפורש דאסור להטעות בכגון זה ולפי' רה"ג לא מצאנו בש"ס להיפך מסתמא לא נדחה סברת התוס'.
וז"ל הש"ך סק"ד, הב"ח כ' דיש להחמיר כהתוס' ולא נהירא דהא מצוה. לבצוע וכן נראה עיקר כרוב הפוסקים, ע"כ, והנה אם נדון להחמיר כהתוס' היינו שנאסור להטעות הבע"ד אף כשרק נתברר בעיניהם הדין לגמרי, ולהנ"ל צ"ע דאמאי לא נחמיר בזה כהתוס' כיון שלא מצאנו בש"ס להיפך לפי מה שפסק המחבר כרה"ג.
ומשמע מדברי הש"ך וגם מדברי הב"ח שהוצרך מחמת חומרא בלחוד להחמיר כהתוס'ן דנקטינן כפרש"י וכפי' התוס', דהאיסור הוא משום הטעיה, ומכיון שכן מפורש בש"ס דקודם גמ"ד ליכא איסור הטעיה.
וכן משמע בדברי הסמ"ע סק"י: שהעתיק דברי התוס' וכנ"ל, וכ"מ בדבריו בסק"ט שכתב דהא דמותר לפשר קודם גמ"ד ואין בזה משום מטעה את חבירו כי נוח לחבירו שיוותר מה לבע"ד כדי שיתווך השלום ביניהם, ומפורש דלמאי דנקטינן מותר להטעות עד גמ"ד.
וכנראה דס"ל להפוסקים הנ"ל דאף דנקטינן להלכה כרה"ג היינו לענין דינא אבל לענין פירוש סוגיית הגמ' נקטינן בפי' התוס' שאיסורו משם הטעיה, ולכן קודם גמ"ד מותר להטעות.
וצ"ע דאם בפי' הש"ס נקטינן כפי' התוס' מנלן לאסור אף שלא בדרך הטעיה כפי' רה"ג, ואולי נקטינן פי' רה"ג רק לחומרא למה שמפורש בדבריו, [אך למש"כ הש"ך לא שייך כאן חומרות כיון דמצוה לבצוע, וצ"ע.
וז"ל התוס' ב"מ דף י"ז ע"א ד"ה חייב, הכא משמע דחייב אתה ליתן לו לא הוי פסק דין גמור כי אם צא ותן לו וכ"מ במרובה, וקשה דבפ"ק דסנהדרין אמרינן ה"ד גמ"ד פלוני אתה חייב פלוני את זכאי וי"ל דהתם מקרי גמ"ד לענין שאסור לבצוע כיון שיודע להיכן הדין נוטה, ע"כ, ובפרק מרובה (ב"ק ס"ט ע"א ד"ה חייב) כתבו: אע"ג דלא הד גמ"ד ממש כיון שקרוב הדין לגמור אסור להטעות את הזכאי, ע"כ. וע"ע נמוק"י ב"ק שם, ולא הזכירו התוס' כלל ממש"כ בסנהדרין דאף קודם שאמר איש פלוני כו' אסור לבצוע, אמנם בפרק מרובה כתבו טעם הטעיה שכתבו בסנהדרין, והיינו דלפי"ז לא תליא בגמ"ד ממש, אלא כיון שקרוב לגמור הוי הטעיה. [ולפי"ז לשי' רה"ג דלא תליא בהטעיה לא פירשו כלום, וע' ש"ך סק"ה, וצ"ע, וע' רמ"ה סנהדרין שם שפירש בשי' רש"י דודאי באיש פלוני כו' הוי גמ"ד ממש לענין ב"ד ורק לענין הבע"ד לא חשיב אצלם גמ"ד יעוי"ש].
אמנם, ע' הב"ח [סו"ס י"ח] כתב בזה"ל: "כתב בהג"א פ"ק דסנהדתן ג' שישבו ל תן וסילק הא' את עצמו אין הב' יכולין לגמור הדין כיון דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי, עכ"ל [ההג"א], אלא דמחלק דדוקא מקמי דידעי להיכן הדין נוטה אבל לבתר דידעי להיכן הדין נוטה הו"ל גמ"ד ויכול להסתלק והשנים יפסקו הרין, דס"ל כסברת התוס' לעיל בסי' י"ב דכיון דהסכימו יחד שכך הדין כבר נגמר הדין בג' אע"ג דלא אמרו איש פלוני אתה חייב, עכ"ל. [וע' תומים דנקט ג"כ כדברי הב"ח דהא"ז לשיטתו אזיל דס"ל כהתוס' שם],
ולהנ"ל הא לא נתבאר כלל בדברי התוס' דחשיב כנגמר הדין, אלא דאיכא איסור הטעיה [וכן הוא ג"כ הל' בא"ז], ומנ"ל דהא' יכול לסלק עצמו.
וכנראה דהב"ח הבין בכוונת דברי התוס' דכיון דנגמר הדין ביניהם חשיב הדין ברור, והוי כנתברר ודאי שפלוני זכאי ומשו"ה אסור להטעותו, [משא"כ קודם שנתברר אף שנראה שיהא זכאי לא חשיב הטעיה], ולכן נקרא בל' הגמ' גמ"ד, [וכן בל' התוס' ב"מ משמע דחשיב "גמ"ד"], והיינו דחשיב כנתברר הדין, ולכן ס"ל להג"א דכיון שכבר נתברר הדין לגמרי יכול הא' להסתלק כמו שכבר נגמר הדין. [אלא דצ"ל דמש"כ בהג"א יודע להיכן הדין נוטה הוא לאו דוקא, דהא "נגמר הדין" הוא יותר מיודע להיכן כו' כמבואר בגט', אלא דכיון דס"ל כהתוס' דלא איירי באמרו כו' אלא שנתברר הדין קרי ליה יודע להיכן כו', וכ"ה גם לי' התוס' בב"מ, וע' ברכ"י שהעיר על לי' התוס' שהוא ל"ד].
סי' י"ב כ' הטור דפשרה בקנין מועיל אפי' ביחיד והב"י כ' דמדברי הרמב"ם משמע דדוקא בשנים אבל ביחיד אינו מועיל אפי' בקנין והב"ח כ' דהרי"ף והרמב"ם לאו דווקא וכן פי' בנמו"י על דברי הרמב"ם ודלא כב"י דהרמב"ם דוקא ב' קאמר וכו'.
והמעיין בנמו"י יראה דלא כ' כלום על הרמב"ם אלא על הרי"ף וכמש"כ בהגהות דרו"פ ההנמו"י כתב כן על הרי"ף ונראה לו דכן אפשר לפרש דברי הרמב"ם — ונ"ל להגיה בדברי הב"ח וכן פירש הנמו"י על דברי הרי"ף.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על כתיבת ספרי תורה ע"י מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א מבוא</h3>
אברהם אביש שור
רק יחידים מבין הצדיקים משכו בקסת סופרים בכתיבת סת"ם. הידוע לנו הוא בעיקר
על המפורסמים שבהם. כהרה"ק רבי צבי סופרי של מרן הבעש"ט זיע"א וכהרה"ק רבי
משה מפשעווארסק זיע"א שעיסוקם היה במלאכת הקודש, ברם, מעט מאד ידוע לנו
על צדיקים שהתעסקו בענין זה רק לצורך שעה".
כן אפשר לציין ביניהם את הרה"ק רבי שבתי מראשקוב בעל סדור ר' שבתי, ואת הרה"ק רבי משולם פייביש מזבריזא בעל "יושר דברי אמת" ואת הרה"ק רבי אפרים מבראד ויע"א, וראה בס' "משנת אברהם", זיטאמיר תרכ"ח, דף נ"ז, תשובתו של הרה"ק רבי שבתי מראשקוב בענין נונין הפוכין המעתיק מ"גוף התשובה אשר כתב הרב המנוח החסיד המקובל החכם השלם המפורסים מו"ה גרשון קוטווער מעיר הקדש ירושלים תוב"ב וזה לשון זהב הטהור שלו: אהובי ידידי דבוק לי מאח ה"ה התורני החסיד מו"ה צבי הירש סופר דק"ק מעזיבוז נ"י בהמשך מביא מחבר ס' "משנת אברהם"; "וכן ראיתי בס"ת הקדושה בק"ק זלאטעפאלי ... והרב הקדוש איש אלקי המפורסם מוהר"ר שבתי הנ"ל כתב בעצמו השמות בכוונה ... וכן זכיתי לראות בטשערנאביל בס"ת הקדושה של הרב הקדוש המפורסם ר' צבי סופר של בעש"ט זצלה"ה ... וכן ראיתי בס"ת הקדושה של הרב הגאון הקדוש איש אלקי המפורסם כקש"ת מוהר"ר משולם פייוויש ז"ל מ"מ מזברתא והס"ת הקדושה היא עתה אצל אדמו"ר הקדוש כרחין... אך בס"ת הקדושה של הרב הקדוש המפורסם איש אלקי כקש"ת מו"ה אפרים ז"ל שהיא עתה בטאלנע". על הרה"ק רבי צבי סופר והרה"ק רבי אפרים סופר ראה ב"אמרי פנחס", מהרה"ק הר"פ מקאר", א"י, תשל"ד, עמוד רכ"ב אות ע"ד, שצווה מרן הבעש"ט את רבי צבי סופר לכתוב תפילין ולמדו כוונות. ושם בעמו' פ"א אות שמ"ח, שאמר הרה"ק הר"פ מקאריץ "שכתיבת T של ר' צבי סופר הבעש"ט זללה"ה הוא מעלמא דדוכרא ור' אפרים ז"ל מעלמא דנוקבא" ושם עמו' ע"ט אות של"ד "שהיו לו תפילין יקרים של רש"י מכתב ר' אפרים שאמר לו הרב שתפילין דר' אפרים טובים לראש ותפילין דר"ת מכתב הסופר של הבעש"ט". על הרה"ק רבי אפרים סופר מבראד ראה גם "ילקוט צורת האוחעת" לר' ד.ל. גרינפלד ורי ש.א. גדאנטשטיין. ועד משמרת סת"ם, נ.י. תשמ"ג. צלום פרשיות התפילין שכתבם, ושהיו שייכים להרה"ק רבי נחום מטשרנוביל בעל "מאור עינים" זיע"א, (עמו' 700,) ושהבעש"ט השתוקק מאד להניח תפילין מכתיבתו, ועולהגאק רבי חיים צאנזער מחכמי בראדי היו תפילין מכתיבת הר"א סופר. על הרה"ק רבי משה מפשעווארסק ראה שם צלום פרשיות התפילין שכתבם, ושהיו שייכים להרה"ק רבי אלימלך מליזענסק בעל "נועם אלימלך" זיע"א (עמר 702,) ושם מובאים כמה עובדות, וראה שם מס' כת"י "קול סופדים" על סה"ת שכתב בזקנותו להרה"ק הר"מ מנסביז זיע"א. &gt;עמ'
697.) על הרה"ק רבי משולם פייביש מזבריזא ראה בסוף קונטרס "נזירות שמשון" מבנו הרה"ק רבי שמשון, "נוסח לשם יחוד שנהג המחבר הקדוש בעל יושר דברי אמת [הרה"ק מזבריזא] זצ"ל לאמרו קודם עבוד הקלף לכתיבת סת"ם", "וזאת הנוסחא נהג לומר קודם כתיבת ס"ת", וראה שם תשובת נכדו רבי אברהם שמואל: "וגם יש ת"י בהגביית עדות ... איך שהרב הצדיק ... ר' יחיאל מיאמפלא והרב הצדיק ... מוואליטשוסק ... והרב המג T ... ר' ישעי' מדינוויץ, והרב הצדיק ... ר' אהרן קליוואניר, ועוד הרבה קדושים וגדולים ... עלו בס"ת הקדושה של כ"י א"ז הקדוש זצללה"ה ולא עוד אלא שאבי זקני זצללה"ה העמיד תלמ Tים לדוב שהיו סופרים מובהקים ומפורסמים". על הרה"ק רבי שבתי מראשקוב ראה ב"משנת אברהם" ס"ח ע"ב; "ואני מצאתי בס"ת יקרה מפנינים מסופר מובהק, נורא וקדוש, גדול בנגלה ונסתר, היינו הרב הקדוש המפורסם איש אלקי כש"ת מו"ה שבתי זצ"ל מראשקוב, והיתה ג"כ ביד גדולי הצדיקים שבדורות שלפנינו ...". כהרה"ק רבי צבי אלימלך מדינוב בעל "בני יששכר" זיע"א שכתב ספר תורה עד פר' מסעי, והרה"ק רבי צבי הירש מרימנוב כתב פר' מסעי, והרה"ק רבי אלעזר מלאנצהוט בנו של ה"בני יששכר" גם מרן אדמו'ר הזקן זיע"א היה נוהג לכתוב בעצמו בספרי תורה, להתחיל במצוה ולסיימה, ולא עוד, אלא אף כתב לעצמו ספר־תורה שלם מראשיתו ועד תומו.
מושג־מה על עבודתו הק' של האדמוה"ז בכתיבת ס"ת נמצאנו למדים ממאמרו הק' "כשאנו מדברים ברברי תורה ותפלה או שארי מצוות או בכתיבת ס"ת תפילין ומזוזה, צריכים אנחנו לעשות הכל בחיות הקודש ולהכניס הקדושה בזה — עד שיתעלה ויתרבה קדושתו כזה העולם ויבא העולם לשלימות הגמור"נ.
עניני כתיבתו של האדמוה"ז בספרי־תורה חרגו הרבה מעבר למשמעות המקובלת, עטופים הם במעטה הוד ומעוטרים בהילת קודש. גם במכתביו הקדושים שערך כיוון באותם הכוונות שיש לכוון בעת כתיבת ספר תורה "... אמר שיש לו בקבלה מאביו הרה"ק [הרא"ש הגדול] מסביאלין זצוק"ל, שצריכים לכתוב מכתב באותה הכונה שכותבים ספר־תורה", "ומטעם זה" - מעיד החסיד הישיש ד ישראל בנימין ז'ל שזכה לשמש את מרן אדמוה"ז - "דאינו אשד קודם כל מכתב כתב העתקה, ואח"כ כתב מתוך הכתב, וגם היה מקפיד שלא יהיה נגיעה, ופ"א כתב מכתב ... וצוה לסגור הדלת, ואמר: שאיש פשוט קען מיינען אז דאם איז אזוי פדאסט וויא עד מיינט"=, וכמו כן הקפיד ש־"ג' תיבות [מפסוק] בלא שרטוט לא היה רוצה הרב [אדמוה"ז] לכתוב אפי' כתב דידן, ממדת חסידות, רק בדרך ר"ת, וגם תיבת אדל הי' זהיר בכל היכולת שלא לכתבו אם אפשר אפילו בר"ת"«.
בלקט של רסיסי ידיעות ששרדו על עניני כתיבתו בספרי התורה ושיזורם נימה בנימה - יש כדי לפרוס יריעה שלימה של ענינים אלו.
שסיימו "וכתב בכתי"ק כל משנה תורה" (דרכי חיים ושלום. מנהגי הרה"ק ממונקאטש, הוצאה רביעית, ירושלים תש"ל, עמו' שמ"ח). וראה גם ב"ילקוט צורת האותיות" סס' כת"י קול סופרים, עמו' 697, "וכן מרן הגה"ק מהרצ"א מדינוב זי"ע בס"ת שכתב וראיתיו בלאנציט". ו"בקול סופרים" (הוצאה שניה. ירושלים. תשל"א, עסי' 27) "ואלו הן... שהיו לפני לראות תמונת האותיות... וס"ת שכ' הבני יששכר", וכהרה"ק רבי שמואל מליובאוויטש זיע"א שכתב כתי"ק מגילת אסתר (ספר התולדות — מהר"ש, וראה כרם חב"ד, תשרי תשמ"ז, גליון 1, עמו' 47,) וכן הרה"ק רבי שרגא פייבל מגריצא זיע"א "היה ספרא רבא והיה כותב לעצמו סת"ם בקדושה ובטהרה ... פ"א הראה את הפרשיות שהי' כותב לעצמו להרבי [החוזה] מלובלין להגיהם, ובראות את הפרשיות אמר בקדשו בזה"ל, האברך כיון בטוב, וה' הויה בפסוק למען תהי' תורת ה• בפיך ... מצהיר ומזהיר בשמים ממעל בכוכבים ..." ("תפארת ישראל", לאדז תרצ"א, עמו' י"ג). והרה"ק רבי צדוק הכהן מלובלין "כתב לו בעצם ידו ס"ת כי היה אומן לכתוב כתב אשורית, וספר התורה מונח ונמצא עד היום הזה בבית מדרשו" (מלאכי עליון, הוצ' שניה, ירושלים תשכ"ו, הערכת ב', אות ל"ז).
3. "בית אהרן" דף נ"ח ע"א. וראה שם בקטע קודם; "... דהא ספר תורה שכתבה מין פסול, רק דווקא ישראל. והלא הם אותם האותיות עצמם שכותב הישראל, רק באמת העיקר הוא הקדושה שמביא הישראל בתוך האותיות ונותן לתוכם חיות הבורא, שכל דבר נתעלה למקורו רק ע"י קדושת ישראל..,".
4. נולד לאביו הרב החם T ר' יעקב יוסף הלוי מבליהוש ז"ל, והיה חתן הגאון החסיד רבי יו"ט שמחה רבה של לאהישץ זצ"ל, היה גבאי בחצרות הקודש בסטאלין כשישים שנה, ושימש ארבעה דורות מרבותינו הקוה"ט מקארלין־סטאלין זיע"א. ה"ה מרן אדמוה"ז, מרן אדמוה"צ, מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלק, ומרן אדמו"ר הדא"א מקארלין זיע"א. עפ"י ציוויו של כ"ק מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין עלה לעת זקנותו לאה"ק, באלול תרפ"ד. נלב"ע וקן ושבע ימים, כבן מאה שנה, בכ"ג סיון תרצ"ו, מנו"ב בהר הזיתים בירושלים.
5. "דברי אהרן", עמו' ס"ח, מכתבי החסיד ר' ישראל בנימין גלויברמן ז"ל. מתוך הכתב בס"ת, בשו"ע יו"ד רע"ד ס"ב. שלא תהיה נגיעה, שם ס"ד.
6. סה"ק "בית אהרן", הוצאה רביעית עם תיקונים בהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשל"ז, במלואים עסי' 320, וב"דברי אהרן", עמו' נ"ו. בלא שרטוט, בשו"ע יו"ד רפ"ד ס"ב.
<h3>ספר התורה שכתב אדמוה"ז לעצמו</h3>
כתיבת ספר התורה בשלימותו &gt;ע"י מרן אדמוה"ז זיע"א היה מאורע מיוחד וחשוב במסכת חייו הקדושים, וניכרים הדברים מהתיחסותו הק’ לענין זה, בעבודתו הק' בכתיבה עצמה, בשמחתו העצומה שבסיומו, ובחביבות המיוחדת שגילה לספר־תורה זה.
במשך ח"י שניסי עסק מרן אדמוה"ז בכתיבת ספר תורה זה", גירסא אחרת אומרת שזמן הכתיבה ארכה תשע עשרה שנה", ואילו גירסא נוספת קובעת את זמן הכתיבה לשש שנים“. עבודת הכתיבה היתה אצלו אחת משמונה עשרה שעורים שהיו לו בכל יום'.
"עם שמות ההויה היה ממתין עד שהיה לו לכתוב כמה וכמה שמות הקדושים והיה לו הכנה לזה וכותבם"'.
"בעת הכתיבה היה אצלו איש אחד שמו ר ליבלי, פעם אחת, בשעת כתיבת השמות ראה [את האדמוה"ז] שהוא עומד עם כסאו באויר ונתעלף ... ומאז והלאה לא עמד בשעת כתיבה"*.
הרבה כוחות השקיע מרן אדמוה"ז בספר־תורה זה. ובסיומו נענה ואמר: מצווה אני לירח שלא יכתבו ס"ת לעצמם, מיר האבן צובראכין דוקין און לענד, אלמלא ידעתי מכך מתחילה, לא הייתי נוטל על עצמי משימה זו.’
ברם, משזכה לסיים את ספר התורה, בחנוכה שנת תר'ח, היה שרוי בשמחה עצומה"י. הגאון רבי מרדכי זקהיים רב ואב"ד פינסק", שהשתתף כנראה, בשמחת הסיום, נשאל
1. מתוך קובץ כ"י של האברך Tonn הק' ר מאיר ברנשטיין הי"ד, הכולל עובדות מרבוה"ק מקארלין
סטאלק זיע"א, שרשמם בחיקנות סמוך לשמיעתם מפיו של הגאון החסיד הישיש הק' רבי חיים
מנדל קוסטרומצקי זצ"ל הי"ד, שזכה לראות את פני כ"ק מרן אדמוה"ז זיע"א, ואשר מסר בדייקנות נפלאה את מה שקיבל מרבוה"ק זיע"א ומהחסידים הראשונים זלה"ה.
2. במנחות דף ל', אמר רבי יהושע בן לוי הלוקח ס"ת מן השוק בחוטף מצוה מן השוק, — כתבו מעלה עליו הכתוב כאילו קבלה מהר סיני. עי' בני יונה "והיותר טוב שיכתבנה בעצמו" והרא"ה "ואם כתבו בידו ה ח משובח ונאהב מאד".
3. ספרן של צדיקים, מערכת ל"ד אות א', — סיום כתיבת ספר התורה נערכה בחנוכה שנת תר"ח, ראה להלן בהערה 10 . ולכן נראה שלפי גירסאות אלה היתה התחלת הכתיבה בשנת תקפ"ט — תק"ץ, דהיינו בשנות הנשיאות הק' הראשונות של מרן אדמוה"ו, לאחד הסתלקות אביו מרן הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין בשנת תקפ"ו.
4. מזקני החסידים. לפי זה החל מ ק אדמוה"ו בכתיבת סה"ת בשנת תר"ב בשנת הארבעים לחייו הק'. 5. מיקני החסידים. 6. "ספק של צדיקים", שם. מלבד בס"ת זה, שכתבו בשלימותו, לא היה מ ק אדמוה"ו כותב שמות
הקדושים — כמובא גם בהנהגותיו הק־ שבכתבי הרי"ם מקאזניץ "והיה מניח השם שיכתוב הסופר".
7. כנראה שהכוונה על הרב ה"ס T ד' לייב סת"ם מתלמידיו של מ ק הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלק
זיע"א, והמובא ב"ברכת אהרן" עמו' נח. 8. "ספק של צדיקים", שם. 9. מזקני החסידים.
10 ."דברי אהק" עמו' ל"ו, "בשנת תר"ח, בעת סיום התורה שלו בחנוכה היה שמח מאד".
11. רבי מרדכי זקהיים מראוינאי, רבה של צ'כאנובצי, מוצאו ממשפחת זקהיים המיוחסה מראוינאי, היה
חתנו של רבי שמעון דוד חתן רבי גרשון זקהיים ("דעת קדושים", פטרבורג, תרנ"ו־ח' עמו' 26־27,) ע"י מרן אדמוה"ז, האם יש לו לברך ברכת שהחיינו בשם ומלכות לרגל שמחתו במצות סיום הכתיבה, והורה לו לברך. משנטפלו אליו הלומדים לברר מקור הוראתו"י, נענה להם רבה של פינסק: לבו של הצדיק בוער למצוה, ולולי הייתי מורה לו כן היה מגיע לכלות הנפשני, את ברכת שהחיינו בירך האדמוה"ז, לאחר הגבהת הספר, בהתלהבות ובשאגת ארי כדרכו בקודש, פנה איפוא הגאון רבי מרדכי לסובבים אותו ואמר: אנו דנינו אך בהלכות הברכה, ברם, ברכה כהלכתה השמיע הרבי!‘’'. ומשפנה לצאת מחדרו של מרן האדמוה"ז, נענה ואמר למלווהו־מקורבו: חביבות מצוה יש ללמוד ממנועי.
בסעודת מצוה שערך לרגל שמחת סיום הכתיבה "אמר בלשון תימה, אמענטש ואל קלערין וואם ער האם אוף גיטאן אוף דער וועלט, דארף ראנקען גאט פארין לעבין פאר אלע שעה ורגע צריך להודות אפילו באיזה אופן שהוא איז אלץ לעבין בעסער, וצריך להודות לד בכל רגע על שהחיינו, און אז מיא דאנקט גאט באמת אלע רגע, טוט מען אוף דער וועלט, און מיזעט אלע מאל אוף טאן אוף דער וועלט"®'.
בעת שמחת הסיום העלה את זכרה של ירושלים על ראש שמחתו, והיה שם אחד שעמד לנסוע לאה"ק, והאדמוה"ז "שיבח מאד לא"י, ואמר, א"י היא בבחינת שבת, הגם שבשבת יכול האדם ג"כ לחטוא ח"ו, אעפ"כ הוא שבת"".
עלה על כס הרבנות בפינסק בשנת תר"ד. וכיהן בה במשך ארבע־עשרה שנה, עד פטירתו בליל הושענא רבה תרי"ט (הח מ. נדב, ס' פינסק, א, עמו' 284.) היה בידידות רבה עם מ ק אדמוה"ז ובנו מרן אדמוה"צ זיע"א, שכב Tוהו והעריצוהו מאד. נדפס מכתבו אל הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א בדבר בקשתו־המלצתו לאחד מחסידיו שעלה לאה"ק. מעין הסכמה שלו נדפסה כס "נשמת שלמה" לר' אהרן משה בן ר' מרדכי, יאהאניסבורג, תרי"ג, הגאון רבי ברוך עפשטיין מפינסק בעל "תורה תמימה" מכנהו בספרו "מקור ברוך", וילנא, תרפ"ח, עמו' 1185/5 , "החריף הגאוני המפורסם בזמנו" ומספר על תכונותיו התרומיות.
12. עיין מג"א סימן רכ"ג ס"ק ה' דכתב ונ"ל דוקא כלי תשמיש אבל על ספרים חדשים אינו מברך דמצות לאו ליהנות ניתנו, אין מברכים רק על מצות הבאים מזמן לזמן כמ"ש סימן כ"ב ע"ש. אבל בברכת רמ"מ כתב לברך על ספרים, וע"ש בשערי תשובה ס"ק י' בשם הרדב"ז ח"ג שב' לברך וכ"כ מור וקציעה, וסיים שם אך לא נהגו כן. ועי' באר היטב שם ם "ק י' בשם תשובת מהר"י בי רב שהקונה ס"ת שיברך שהחיינו והסכימו כמה גדולים, ובס' נאמן שמואל סי' ז כתב שלצאת ידי ספק יברך על ס"ח בפעם ראשונה שקור בס"ת, ובעין הגליון שם מביא תשובת בית יהודא חיו"ד סכ"ג שכתב מיהו כבר נהגו העם לברך שהחיינו כל הקונה ס"ת, והברכה היא בשעת סידורו לפני ההיכל וקודם שיתנהו במתנה לבני בהכנ"ס, וראה בשדי חמד, חלק ה', מערכת ברכות, סו"ס ב', דעות שונות בענין.
13 . ראה הערה 1.
14 .מזקני החסידים.
15. ב שם הגה"ח רבי חיים מנדל קוסטדומצקי זצ"ל הי"ד.
15. סה"ק "בית אהה", הוצאה רביעית עם תיקונים, בהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשל"ז, במלואים עמו' 326, "דברי אהרן" עמר מ"ב. בהתחלת הקטע; " ב ס עו ד ת ה סיו ם בחנוכה אמר..." — ונראה שהכוונה על ס עו ד ת ה סיו ם של ספר ה תו ר ה שנערכה כאמור בחנוכה תר"ח, ואין הכוונה על סעודת זאת חנוכה שבסיום ימי החנוכה, כי הקטע הבא אחריו מתחיל: "בלילה אחר ת אמר כמו שדברנו א ת מו ל שצריך פשוט מכיר טובה זיין פאר די טובותוואס גאט שיינקט רעם לעבין און גיזונט ...", זאת ועוד, התורות שנאמרו ע"י מרן אדמוה"ז בסעודות זאת חנוכה צויינו בהתאם לכך, "זאת חנוכה דשנת תר"ג אמר" (ב"א מ"ז ע"ג), "זאת חנוכה דשנת תר"ח" (שם, שם. ע"ד). כמו'־כ תוכנם של הדברים שנאמרו ע"י מרן אדמוה"ז תואמים את מעמד סיום סה"ת וברכת שהחיינו.
17. ראה הערה 10. ובס' "משנת תכמים" להרה"צ רבי אלימלך מגרוחיסק זצ"ל, ירושלים תרצ"ד, בהקדמה לספר (עמו' ג'); "גם מצאתי במאמרי הק' הללו מאמר מרן אאזמו"ר ר' אהרן מקרלין באותה שעת שמחה השתעשע מרן אדמוה"ז עם בנו מרן אדמוה"צ זיע"א שהוסיף לו שמחה לשמחתו, ומאורע משמח זה של סיום הספר תורה ושמחתו מבנו הק' הזכיר מרן אדמוה"ז לאחר שנים, בשעה שהביאו מרובנא ספר־תורה, בימי החנוכה, וכיבדו את מרן אדמוה"צ שיסיים את ספר־התורה, - רקד אז אדמוה"צ הרבה מאד, (עד שאיבד את אנפילאותיו), והחסידים ראו בחוש שיש לו התפשטות הגשמיות, ונתרגשו מאד מעבודתו הק'. לאחר שסיימו, הלך החסיד ר איציקל ברעזניצער ז"ל, ללוות את מרן אדמוה"ז לביתו, נענה אדמוה"ז ואמר לו: איציקל, איך פאר שטייא אז דוא וויסט עפעס זאגין, והשיב אוי אוי, אמר לו אדמוה"ז: זאג ! וענה לו ר' איציקל, דער עולם איז היינט געווען צוקאכט פון אים, ושאלו: פון וואסער צייט ?, והצביע ר' איציקל על השעה שהביאה להם את ההתרגשות, נענה ואמר לו אדמוה"ז: איך מיין אויך אזוי, וואס מיינסטו איציקל, וואס ער איז ? ווען ניט ד' שפעטיקייט פון זיינע מקואות, וואס ס'איז איבער זיינע כוחות, וואלט ער זיין גרעסער פון ארום און ארום, וסיבב אדמוה"ז באצבעו הק' על השלחן וחזר ואמר: אבער טאקע פון ארום און ארום ! גיזונט און שטארק זאל ער זיין ! וועהן ווייס איך פון א שמחה " אז ער איז מיט מיר, אפילו אויף די גרויסע שמחות, אז ער איז ניט מיט מיר ווייס איך ניט פון קיין שמחה, ושאלו: איציקל, דוא גידיינקסט מיין סיום הספר ל והשיבו, אוי אוי8ו יקר וחביב היה ספר תורה זה על מרן אדמוה"ז זיע"א וכל מגיה שהיה מזדמן לסביבה היה אדמוה"ז מזמינו להגיה את סה"ת. פעם קרה שלאחר שמגיה סיים הגהתו, אמר שמצא בו חשש פסול הזקוק לשאלת־חכם, אך לא יצביע על מקומה רק לאחר שיעניקו לו סכום גדול של כסף. לאחר שקיבל את הסכום מהאדמוה"ז, והצביע על השאלה - התברר שלא היתה זאת שאלת פסול חלילה, אלא רק הידור בלבד19 על חביבותו המיוחדת של האדמוה"ז לספר־התודה, סיפר כ"ק מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א, שכשנסע אדמוה"ז פעם בדרך, נענה ואמר שהיה נחוץ לו שלשה
בעה"מ ספר בי"א שאמר לאחד אשר נסע לארה"ק ..." ומביא מאמר זה, וראה מה שכתב בענין זה הרה"ק רבי חיים אלעזר ממונקאטש בעל "מנחת אלעזר" בספרו "דברי תורה" חלק טי, מונקאטש תרצ"ו, נ"ז ע"ב; "ואדרכן מילתא מה שראיתי שנדפס עתה בירושלים סי הנקרא "משנת חכמים" דיבורים קדושים מאת מלאכי אלקים הקדושים הרב ר' אהרן הגדול זי"ע מקארלין ובניו ויו"ח הקדושים זי"ע", ומביא מאמר זה, ואח"כ הוא כותב: "והנה לא אוכל להאמין שיצא זה מפי אותו צדיק וקדוש ז"ל ... ואיככה נוכל להאמין להם בכתבים שיאמרו שמצאו עתה וככה נעשה זיופים כאלו למרבות וכמ"ש בחי' ד"ת כ"פ ... וגם זה אולי... לתלות באילן גדול בדרך משל כי א"י דומה לשבת ...". מאמר זה נמצא בקובצי כת"י של החסידים שהסתופפו בצל מרן אדמוה"ז זיע"א, ומהעתק אחד מהם חזר ונדפס מאמר זה ב"דברי אהרן" עמו' ל"ז, וכן נמצא בקובץ כת"י של הרב החסיד ר ישראל דוב שו"ב הלר ז"ל הנמצא בארכיון המכון. נראה שדברים אלו נכתבו מתוך חריפותו המפורסמת, כי הרה"ק ממונקאטש מאשר בעצמו את אמינותם של קובצי כת"י אלה, ועל אחד מהם, שהיה למראה עיניו, הוא כותב בספרו "דברי תורה", חלק א'. בראטיסלאווא תרפ"ב, ח' ע"א: "בהיותי בק' סטאלין [כנראה בעת שמחת נשואי בתו של מ ק אדמו"ר אור ישראל מסטאלין עם הרה"ק רבי שלום מקאמרנא, שנערכה כסטאלין בשנת תר"ע] ראיתי פנקס קטן ס' כת"י נחמד מדברי הרב הקדוש מהר"א מקארלין זי"ע וב' שם ליתן צדקה לקופת רמבה"נ לאה"ק קודם התפלה ..." — דברים אלו אכן נמצאים בקובצי כת"י אלו ומהעתק אחד מהם נדפסו ב"דבח אהק" עסי' ע"ג.
מרכבות עשויות זהב (דריי גאלדערנע קארעטעס). "באחת היה מסיע את הספר־תורה הק', ובשניה היה מסיע את אבי הק' (הוא כ"ק מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאליו שמנר'כ בפרנקפורט), ובשלישית היה הוא עצמו נוסע אחריהם ומקבל חיות"20_
ונמלך ישראל היה ספר תורה זה כתוב על־ידו הק' כמשנה תורה המונח לו בבית גנזיו, ובנוסף היה לו ס"ת קטן שיוצא ונכנס עמו "שהיתה לו בעת נסיעותיו שאם יזדמן לו להיות בכפר ולא יהי' ספר־תורה לקרוא"יג.
לימים, משחלה מרן אדמוה"ז, והיה זקוק לניתוחגג, פעל למענו אחד מחסידי חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדינורא זיע'א. הביא תמורת הון רב מעיר המלוכה וינה, את אחד מטובי הרופאים, ועשה הרבה לרפואתו והחלמתו של מרן אדמוה"ז זיע'א. משחזר אותו חסיד לרבו הקדוש בסדיגורא, נענה אליו ואמר: מקנא אני במצוה שזכית לרפאות את חותני הקדוש. ברצוני ליטול חלק במצותך זו, אך איך אוכל להשתתף במצוה שכבר נעשתה על־ידך י, לכן נעשה יחד דבר מצוה, נרכוש ביחד כתר־תורה לספר התורה של חותני הקדוש, ובאמצעות השותפות ביננו במצוה זו - אשתתף גם במצותך הראשונה"".
לאחר הסתלקותו של מרן אדמוה"ז זיע'א, השתרגו חובות רבים על מרן אדמוה'־צ זיע'א, ורצה גיסו הרה"ק רבי א"י מסדיגורא זיע'א לרכוש את ספר־התורה בהון עתק של שלשים אלף רובל - סכום שהיה בו כדי לכסות את החובות, ברם, מגודל החביבות לסה"ת לא הסכים לכך מרן אדמוה"צ זיע"א.
מגודל הזהירות על שלמות ספר התורה שלא יפגע חלילה, היה מונח בארון־קודש שהיה מוגן ככספת וחסידאשי ".
בימיו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע'א הוציאו את ספר התורה רק בימים מיוחדים, והעליות נמכרו בסכום שלא פחת מחמשה רובל=2.
בצוואתו הק' של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זייל'א - באה לידי ביטוי החשיבות המיוחדת של ספר תורה זה, ובסעיף זי כותב מרן אדמו"ר זיע"א: "ספרי התורה יחלקו בני ביניהם, אך הספר הקדוש של אבי זקני זללה"ה יעמוד בסטאלץ כל זמן שיהי' הבית מדרש שלי, והמתפללים בו יתנהגו בדרך החסירות, ואחר כך יעשו איזה פשר ביניהם עפ"י אנשים יראי אלקים"«2.
בסה"ת.
<h3>ספר תורה ששלח מרן אדמוח"ז לחתנו הרה"ק מסדיגורא</h3>
פעם, כשמרן אדמו"ר הזקן זיע"א עמד להפרד מבתו הרבנית הצוה"ח מרת מרים דע אשת חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א, לאחר שביקרה בביתו הק',
אמר לה; בעלך הקדוש הוא ספר תורה, ולכן אשלח לו ספר תורה, ופנה ונכנס לבית
מדרשו, והוציא ספר תורה מבית גנזיוי, כשהוא דל מצרף אגרת־קודש ז:
יקבל כבוד חתני הרב שיחי' לאוי"ט וכל ב"ב שיחיו לאוי"ט מתנה טובה מבית גנזיו ס"ת הקדושה ויקוים בנו כולנו מקרא שכתוב כי לקח טוב נתתי כי כל הקדושות ואורות עליונים הנתינה* היא הלקיחה כי נשאר® רשומם במקומם כמאמר® ושם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז כי נקרא התפשטות האור ונשאר אורו בכל מקום עברו ומלקה הטוב יומשך עלינו כולנו כאחד אור פניו יתברך וכל הטובות והברכות מכל תנ"ך לחיים טובים ארוכים ולשלום ואילנא דחיי יעשה שורש למטה ופרי למעלה לפרות ולרבות בימין ישע להוושע בכל הטובות וברכות וישועות ונחמות כלל אחב"י שלום מאדה"ש בכל טוב משאלות לבינו לטובה וישועה במידה טובה מרובה.
הק' אהרן בהרב מ"ה אשר זצ"ל
<h4>מנאי הדש"ת באהבה וחיבה יתירה נודעת</h4>
בספר תודה זה היה נוהג מרן אדמוה"ז לקרות בו מדי ערב שבת שמרת®, וכך היה סדר
קריאת שמרת של מרן אדמוה"ז: "ובעש"ק ... אחר התפלה היה קורא בס"ת שנים
1. מזקני החסידים, שכמדומה להם שמעו מפיו של הגה"ה רבי חיים מנדל זצ"ל. סיום הסיפור הוא. שלאחר מכן הלך מרן אדמוה"ז ללוותה כברת־דרך, והחסידים בראותם את אדמוה"ז יוצא מביתו הלכו אחריו. לאחר שאדמוה"ז נפרד ממנה, פנתה לחסידים באמרה; "התפללו נא על שלומו ובריאותו של אבא !".
2. אגרת זו נדפסה לראשונה בקובץ תורני "מאורות", חוב' ה', מנ"א תש"ם, עמר רפ"ג, שי"ל ע"י תלמידי ישיבת "בית אהרן וישראל" קרלק־סטולין, ירושלים ת"ו. מתוך קובץ כת"י של הרב החסיד ר' ישראל דוב שו"ב ז"ל, הנמצא בארכיון המכון (ראה עליו קובץ באו"י גליון א(ז) ובגליון ג (0.).)ם שהעתיק מכתב קדוש זה עד "כלל אחב"י שלום", אך הוא לוקה בשגיאות והשמטות. — הביאורים והמ"מ לאגרת נרשמו ע"י מערכת קובץ "מאורות". עתה מופיעה אגרת קודש זו בשלימותה וכן הפאקסמיליה של כתי"ק מרן אדמוד,"ז, מתוך ספר "אגרות קודש" של הרה"ק מרוזין ובניו הק' זיע"א שיופיע אי"ה בקרוב בעריכת הרב דוב רבינוביץ הי"ו ושבאדיבותו איפשר לנו לפרסמה בקובצנו זה — תורתנו נתונה לו.
3. משלי ד. ב.
4. עיין בהערה 7. וראה בקובץ באו"י ר (יב) עמר קכ"ו ובהערה 35.
5. עץ חיים שער כ"ה דרוש ה', דע כלל גדול דכל דבר שבקדושה מניח רושם בכל מקום וכשמסתלק אינו מסתלק לגמרי וכו'. ספרי פר' בהעלותך פרק י"א פסוק י"ז וז"ל למה משה דומה באותה שעה
לנר שמונח ע"ג מנורה ודלקו ממנו נרות הרבה ולא חסר אורו כלום. 6. רות ב. יט.
7. מדרש רות פ"ה אות ט', תני בשם ר' יהושע יותר ממה שבעה"ב עושה עם העני העני עושה עם
בעה"ב שכן אמרה רות לנעמי שם האיש אשר עשיתי עמו היום ולא אמרה אשר עשה עמי אלא אשר
עשיתי עמו.
8. בשם הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא בעל "אביר יעקב" זיע"א.
ZM
X
oflr" V/#»י •'''־ '/ '"" "&lt;י"'" '"•2"ז־;' "י'"-* " "f"־"
־/,,. « v.." " ס'י"י"יי""- ' "' "’ ‘"' י "" " ' י‘ " / " • ־ "
כתי"ק מרן אדטוח"ז באגרת הקודש ששלח עם הס"ת לחתנו הרה"ק ססדיגורא זיע"א
מקרא’, והיה מתכון להגיה הס"ת, ואחד ממקורביו עמד מימינו עם חומש, והבן רמיזותו בהקריאה והשיבו על כל רמז, ומצד השני עומד סופר ס"ת וקסת הסופר בידו, אולי דרוש איזה תיקון ..."ייי.
משום כך יש ענין להביא את השינויים והדיוקים הנמצאים בספר תורה זה גם אם אין בו מכתי'ק של אדמוה"ז:
א. אותיות א"ב רבתי, מלבד שבמסורה גדולה;
אשי 7 יעזראל (כרכה ל"ג, כ"ט), הכזונה (וישלח ל"ד, ל"א), חכלילי עינים (ויחי מ"ט, י"ב), והתמכרתם (תבא כ"ח, ס"ח), וכך אתו (דברים ב', ל"ג), ויחם כלב(שלח י"ג, ל'), ובהעטיף הצאן (ויצא ל', מ"ב), צא מן התיבה (נח ח', ט'), קן ציפור (תצא כ"ב, ו'), יעריכנו (בחקתי כ"ז, ח'{, ערש בחל (דברים נ', י"א), תמים תהי' (שופטים י"ח, י"ג) “.
ב. בי"ה שמ"ו בראש העמוד:
שני השעירים נרלות (אחרי ט"ז, ח')"', מה טבי אהליך (פנחס נייר, ה')*‘.
ג. פצוע דכא (תצא כ"ג, ב') באל"ף.‘ '.
9. "ומנהג מורי [האר"י] ז"ל היה תכף בסיומו תפלת שחרית דיו□ השישי היה הולך לבית הכנסת או
לבית מדרשו אם היה אם היה שם ס"ת כשר והיה מוציאו וקורא בו הפרשה שמו"ת..."(שצר המצוות
למהרח"ו, פי ואתחנן).
10 .מנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהק", פיעטרקוב תרפ"ב. דף א' ע"ב. החסיד הישיש רבי ישראל בנימין ז"ל העיד שכת"י מנהגים אלו שנדפסו, יצאו מביתו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א.
11 . אותיות רבתי אלו מובאים ב"עשרה מאמרות" ו"טעמי תורה", וב"סשנת אברוזם" דף ס' ע"ב: "שמסורת בידם לעשות א"ב [עם מנצפ"ך] רבתי בתורה לבד והוא ע"פ סוד גדול, וכן ראיתי ב4"ת הקדושה של הסופר של בעש"ט, ובס"ת הקדושה של הרב ר' שבתי ראשקובער, ובס"ת הקדושה של הרב הגאון הקדוש ר' פייוויש וצ"ל מזבריזא", וב"דרכי חיים ושלום" עמו' שמ"ח: "דעתו של רבינו [הרה"ק ממונקאטש] הי' להלכה שאותיות רבתות ... היא בתורה לחוד ... וכותב בספרו מנח"א, שבכל הס"ת הישנים שנכתבו עד ערך שנת ת"ר או שנת תר"י וגם הלאה מקרוב יותר, נמצא האותיות רבתות בכולם ... וכן הוא בס "ת הקדושה בכתי"ק זקינו הגה"ק מהרצ"א ז"ל בעל בני יששכר ,.. לפי שיטה זו חסרים בס"ת זה אותיות רבתי אלו, ט, י, מ, ם, פ, ץ, בס"ת זה כתוב אות רבתי של צ' מפסוק צא מן התיבה, ולפי הספרים הנ"ל כתוב על צא אתה (בא י"א ח ). כמו"כ אות רבתי של ר' מפסוק יעריכנו רשום במסורה גדולה ובספרים הנ"ל רק על לאל אחר (תשא ל"ד י"ד),
12. משנת אברהם נ"ט ע"א־ע"ב: "בכל ספרי ספרד הוא בראש הדף, וכתוב בגליוניהם דכצ"ל, כי זו הוא סי' של בי"ה שמ"ו, (אור תורה, וכ"ה בכל תיקוני ווי העמודים המפורסמים, ובני יונה).
13. שם (הגהת סמ"ק והגמי"י ובעה"ט וט"ז וש"ך ובני יונה ואור תורה וטעמי תורה ובית אהרן וקס"ה ותורה אור).
14. שם ס"א ע"א־ע"ב, (דברי חכמים בשם אור תורה, וסדר אברהם, ושארית יהודה בקבלה מאחיו הרב הגאון הקדוש רבי שניאור זלמן [מליאדי] [ומחמיר בזה בשם הרב בעה"ת והשו"ע דאם נמצא בה"א ימחוק]), "וכן ראיתי בס"ת הקדושה של הרב ר' אפרים זצ"ל, ובס"ת הקדושה של הרב הסופר מבעש"ט זצ"ל, ובס"ת הקדושה של הרב ר' שבתי ראשקובער זצ"ל, ושאר ס"ת ישנות של סופרים מומחים מפורסמים, דכא באל"ף".
צ ראשית ברא אלדים אתהעימים האוץ ואת והאר-ץ היתה ההו ובהו ווישך על מ'י תהום ורוו אכלדחים
רואה עכ ₪ליהמים ויאמר אלדים יהיאור ויהי אור- גירא טכדים אה האור כוטוב ויבדל אלדים בו האוו=
ובו החשך ויקרא אלדים לאור יום זלחשך מרא ליפה
ויהי קרב ויהי בקר לים אויר
ויאמראלדים יה' רקיע בהוך המים ויהי מבדיל פילמוס למים וי(ש אפרים את הרסוע ויבדל בי הביים אשר-
<h4>תחת לרקיע ובי? הביים אשר מעל לרקיץ "הי כץ</h4>
רא אלדים לרקיע עמים ויחי ערב ולי בקרה יומה
ג
כילום ויהי קרב ויג'י בכר יום ש'מישי
האלו" ופיץ הרש" ויר אלדים כי טוב ויהי ערם ויחי בקר לים רמיעי
ואמור אפרים ישירפו המים שרל 1פש חיה ועוף יס
הארץ על פני דמוע השמיים 1 יי התלילם הצרפים ואת כל !פע החזה הרביעית אעורה שורלו המים כמיותם וגו בכ ות כלף מפוולהו ויראו אלדים סי טוב ויברך אדם אלרימ לאמר פרו ורובו ומלאו את המים בימים והעוה יר= בארץ וותי ערב היבחר יום פיי ויאכזר אמריפ תולא המרץ ויוי (פש כפ/ה בדבורו ורמש ווזיתו ארץ כמונה ויהי כץ וילש אלדים אדת חות סגרל כפילה ואות המתמה כמילה ואת כל ריעל יו וי וירא אלדים בו מום ל
השמים וכבהנות וטפל האר הרמש ובככ הרמשיפ הארש ונרא אלדים אויהאדם בצלמו בעלם אלדים
עמוד מסה"ת ששלח מרן אדמוה"ז לחתנו הרה"ק מכדיגורא זיע"א
העלום בגודל אורגנלי
ד. סתומה לשיטת הרמב"ם:
ויעל משה (ברכה ל"ח א'), ואם מנחה על מחבת (ויקרא ב/ ה')י*.
ז. כתב ב"י.
<h4>ה. נ' וג' יוצאין בצד ימין“.</h4>
<h4>ו. ף' שגורה ”.</h4>
15 . רמב"ם רפ"ח מהל' ס"ת ובשו"ע יו"ד סי' ער־־ה.
16 . עי' שו"ע הרב הלכות תפילין סי' ל"ו אות ג', ובשו"ת צמח צדק או"ח תשו' י"ח אות ד בשם מהר"ם
גאלאנטי וכן הוא בכתב חב"ד וכך נהגו ברייסין.
17. המ"ב בסי' ל"ו בתמונת אות פ"א כפופה חידש בשם הכ"ת שאפשר לעשות פ"א עם צורת אות בי"ת לבן מבפנים בלי עקב מבחוץ, דהיינו שבורה. וזקני הסופר המובהק ר' יהודא אשר ראטה ז"ל השיג עליו שצורת הפ"א הנקרא שבורה כך הוא בקבלה ולאו דוקא מפני אות הבי"ת הלבן שמבפנים, אלא רק פועל היוצא מכתיבה זאת, והסכים עמו הגאון רבי יוסף צבי דושינסקיא זצ"ל, והורה לו למעשה בתפילין שלו לעשות פ "א שבורה, (כשכל הכתב הוא כתב ב"י). ומכאן, מאות פ "א פשוטה יש לענ"ד ראיה לדבריו של אא"ז ז"ל, שצורת האות פ"א צריכה להיות שבורה מבחוץ עם עקב על אף שאין שייך כאן לקבל אות בי"ת לבן מבפנים. (הערת ר' רוב הולצברג, סופר סת"ם מירושלים). וראה לעיל בקובצנו, ב"שפתי ישנים" בתשו' הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א.
על ספרי התורה שכתב בהם אדמוה"ז מספר פסוקים והתחלה או סיום, על צורת
האותיות של כת"ק אדמוה"ז, על הליכות ומנהגי אדמוה"ז בכתיבת ספרי תורה -
בפרקים הבאים בעזה"י.
אברהם אלימלך ו\סעהםס .ם .ת
פערלאוו או וספהא-*5חוס
7 22 די שור ודג 7 7 לע סג 6 כש 5 אי ,דג מיית3ין!,
עמ ככ / ישעג 7ל, אע וכ וכו עפ עם ל
וק ואל הגיה )תת ת247-20 0 ול אכ-27, לד בח
2 כל סי אס 72 אן ב
/ / אנ 1 5 :
כתי"ק מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד באגרת קודש לגבאי בית
מדרשנו "בית ישראל" לרגל רכישת כתר התורה של הרה"ק מרוזין זיע"א.
<h4>הוספה א כתר תורה של הרה"ק מרוזין זיע"א</h4>
כתד־תורה המיוחס להרה"ק מרוזין זיע"א והשוכן כבוד בבית מדרשינו "בית ישראל'
- הוא היותר נכבד בין כלי הכסף המעטרים את ספרי התורה של בתי הכנסת
הננו מביאים בזה תעודות שנמצאו בידי גבאי בית הכנסת, הרב החסיד ר' יצחק
אייזיק הלוי אי'זין ז"ל' המספרות על השתלשלות רכישת כתר־תורה יקר ערך זה;
אני הח"מ מכרתי את הכתר תורה שהיי ממושכן אצלי מבני אדמו"ר מדרוכיטש לביהכנ"ס דחסידי קרלין ע"י המורשים הגבאים הרה"ח ר' יצחק אייזיק סגל אייזין והרה"ח ר' יצחק שויא2p בעד סך 40 לא"י, והכסף נמסר עפ"י פקודתי, סך 5 לא"י לT ה"ר אלי סלאמן בעד פדות הכתר הנ"ל כי הי' ממושכן אצלו והמותר —35 — לא"י למסור ליד הרה"ג ר' ישראל זאב מינצכרג והר' ישראל רובין נ"י בעד הבע"ח שלי, והמכירה הוא בכל ענין המועיל הן עפ"י רעת תוה"ק והן עפ"י נימוסי הממשלה יר"ה בלי שום טו"מ כלל וכלל.
נחום בערגמאן
<h4>ולראי' בעה"ח יום ד מנ"א תרצ"ז</h4>
כעשרה ימים לפני המכירה נתן הגאון רבי ישראל זאב מינצברג, ראב"ד לעדת
החסידים בירושלים, ועמו רבי ישראל רובין שו"ב ראשי לעדת החסידים - תוקף
למכר:
לראי' ביד הר' יצחק אייזיק אייזין והר' יצחק שווארץ הי"ו גבאי בהמ"ד חסידי קולין,
מאתנו הח"מ שהרשינו לר"נ ברנמן למכור להם הכתר־תורה בעד סך ארבעים לא"י,
נולד בעיה"ק צפת"ו לאביו הרב החסיד רבי יהושע העשיל זצ"ל ביום א' חשק תרס"ג, קיבל תורה מפיו של הרה"צ רבי דוד לובינר זצ"ל יחד עם הרה"ק רבי מרדכי חיים מסלאנים זצ"ל. בשנת תרס"ג התיישב בעיה"ק חברון ת"ו וכיהן בסופרו של הגאון רבי חיים חזקיה מדיני בעל שדי חמד זצ"ל, עסק בכתיבת ספריו הנודעים וערך תשובותיו בהלכה לפונים מקצוי תבל. התיישב בעיה"ק ירושלים העתיקה ת"ו בשנת תרס"ו והסתופף בצל כ"ק מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, בשנת תר"צ עבר להתגורר מחוץ לחומות, ו מ ק אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א. שאליו היה קשור בכל נימי נפשו, מינה אותו לגבאי ראשי של בית מדרשנו "בית ישראל". עם עלייתו מעמק הבכא של מרן אדמו"ר מהר"י מסטאלין־קארלין זש"א — נקשר אליו בכל עוז נפשו בעבותות אהבה רבה. היה זקן עדת "ס Tי קארלין־סטאלין בירושלים, עובד ה' וגדול במעשים, הדור באמונת צדיקים ומספר נפלא מעובדותיהם. בערוב ימיו זכה לראות כי בית צדיקים יעמוד. נלב"ע ביום ט' טבת תשכ"ז ומנו"כ בירושלים. התודה לבנו הרה"ח ר' אברהם אייזין הי"ו שהעביר לנו חומר תיעודי חשוב זה. נולד בשנת תרנ"ח לאביו הגה"ח ר אברהם מפשמישל ז"ל, מגבאי בית מדרשנו, יקר רוח ואציל הנפש, נסע בשנת תרפ"ד למרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א. נלב"ע במיטב שנותיו ביום ה' אלול תשט"ז.
ומסכים הנז' הוציאו חמש לא"י לפדות הכתר מהבע"ח שממושכן הכתר תח"י, והמותר חמש ושלושים לא"י מסרו לTינו בעד הבע"ח של ר"ג ברגמן אלו שיתברר בירור גמור שהמה צודקים, וכאו"א מאתנו הח"מ אחראים על המחצה מסכום הנו'.
וע"ו בעה"ח ג' מנ"א תרצ"ז ירושלים ת"ו
נאם ישראל ראבין
<h4>נאם ישראל זאב מינצכערג</h4>
כ"ק מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א, שתחת בעלותו־נשיאותו הק' התנהלו עניני
בית הכנסת, מביע באגרת קודש את שמחתו ושבועות רצונו הק' מרכישת כתר התורה
לבית מדרשנו:
ב"ה
לכי הגבאים מבית מקדשנו מעט בעיר קדשנו ירושלים עיה"ק תו"ב בב"א, ר' חיים שי' ור' יצחק אייזיק שי' ור' ישראל דוב“ שי', גבאי בית ישראל.
יתברכו הם וכל המתפללים בברכת רחמים וחיים שלום וכ"ט.
אחדשה"ט, מאד שבעתי נחת מזה שקנו הכתר תורה של הרה"ק והגדול מרוזין בעד הביהמ"ד שלנו, זכותו הגדול והקדוש יעמוד להם שיזכו להתפלל תפילות זכות ונעימות, ויהיו כתר תורה ועבודה גם יחד בבית זה עד ביאת משיח צדקנו, וגודל ח"ת להם בעד הדבר הגדול שעשו בזה, כן יעזרם הש"י בכל הטוב וחיי נחת שיזכו להתעסק תמיד ולעמוד על המשמר משמרת הקודש.
כן מקבל אנכי בכ"פ ראפורטים מפורטים מידידינו ר' יצחק שויא p מהוצ' הביהכנ"ס וחן חן לו בעד זה יברכהו ה' בכלל כל הידידים בעי"ק.
ידידם וTיד כל אהובנו בא"ק רו"ש ומברכם בכל הטוב.
אברהם אלימלך בהה"צ זצ"ל
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין עד אחד בהכחשה</h3>
8. רש"י סוטה לא ע"ב בד"ה כאן בבת אחת וכו דס"ל דהא דאמרינן דבב"א הוכחשו עדותן היינו שהעידו שניהם בתוכ"ד אבל אם העיד ע"א ויצא ואחר כדי דיבור בא אחר והעיד הד-זה אחר זה ותו לא מצי להכחישו.
9. אע"ג דהנשאת ע"פ ע"א לא תנשא אלא ברשות בי"ד כמבואר בשו"ע סימן י"ז סעיף ל"ט וכדמשמע מתני' יבמות פ"ז ע"ב מ"מ אם נשאת אף בלא היתר בי"ד לא תצא ובביאור הגר"א ס"ק ק"ל דגדולה מזה אמרו שם יבמות קכ"א ע"ב בההיא שנשאת ע"פ ע"א שהעיד במים שאל"ס דלא מפקינן לה דהא דאמור רבנן במים שאל"ס לא תנשא היינו לכתחלה וכר ואף שנשאת ג"כ בלא היתר בי"ד מ"מ לא תצא.
10 . תוס' סוטה ל"א ע"ב ד"ה כאן בב"א דלא אמרינן כל מקום שהאמינה וכר הרי הוא בשנים ולא מצי אחר להכחישו אלא אחרי שהורו בי"ד אחר עדותו.
11 . דע"כ לשיטת התוס' איירי הך דר"י שנשאת עפ"י רשות בי"ד שהורו אחר דברי העד הראשון ובזה אם נשאת לא תצא,
2ו. הב" ש שם מדייק מדברי התוס' כתובות דדווקא בא עד המכחיש אחר שהתירוה בזה אם נשאת לא תצא אבל קודם ההיתר אפי־ מ ה אחר זה תצא ומסיים הב"ש דבדברי התוס' כתובות שם ד"ה ע"א בזה א"ז משמע לתירוץ ר"י דס"ל דגם בלא היתר בי"ד אם נשאת לא תצא.
13. כן משמע מלשון הרמב"ם שכתב באו שניהם כאחד זה אומר נטמאת וזה אומר לא נטמאת הרי זו שותה ומשמע דווקא באו כאחד דאז אין הראשון נאמן.
14 . כסף משנה שם הט"ז וכן משמע ברמב"ם פ"ט מה' רוצח הי"ג לענין ע"א בעגלה ערופה דדווקא באו שניהם כאחד אינו נאמן אבל זה אחר זה הראשון נאמן.
15. נראה כוונתו דהתוס' מפרשי בבת אחת היינו בלי היתר בנתיים, ולשיטתייהו דהיינו לשיטת הרמב"ם ורש"י דלעיל — דס"ל דהא דעולא איירי אפי' בלא היתר בנתיים צריך לתרץ ג"כ דמתני' איירי בבת אחת ממש שהוכחש עד הראשון בתוכ"ד לעדותו ועדיין לא נתקבלה עדותו עד שהוכחש.
•הג"מ ר משולם איגרא זלה"ה אב"ד טיסמניץ ואח"כ אב"ד פרעשבורג בעמ"ח ספר איגרא רמה נסתלק חוהמ"ם תקס"ג.
16. דהא במתני' גופא קתני נשאת ואח־־כ בא ע"א ואמר לא מת ה"ז לא תצא אלא דבמסקנת הגס• מתרצינן לה דהאי ונשאת היינו התירוה לינשא וע"כ יש להקשות מ"ט דווקא התירוה אלא דפריך בפשיטות טפי א"ר יוחנן דאמר הכי להדיא דבלא התירוה לא תנשא ומתרצינן לה משום לזות שפתיים ובזה נמי מתורץ מתני'].
17 . הרמב"ם דלעיל פי"ב מהי גירושין הי"ח דפסק דאם התירוה ע"פ ע"א ואח"כ בא ע"א להכחיש הרי זו תנשא לכתחלה.
18 . ז" ל הרמב"ם פי"ב מה גירושין הי"ט באו שניהם כאחד זה אומר מת וזה אומר לא מת אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא מפני שהוא ספק ואם נשאת לעד שהעיד לה והיא אומרת ברי לי שמת הרי זו לא תצא ע"כ.
19 . וע"כ איירי בהעידו בבת אחת וא'־כ עדיפא הוי לו למיתני במתני' ואפי' נשאת תצא דהא הוי ספיקא דאורייתא ומזה דקדק הרמב"ם דלפעמים הדין לא תנשא ואם נשאת לא תצא דהיינו שנשאת לער שאומר מת ואומרת ברי לי.
20. רמב"ם פ"י מה' גירושין הי"ד ובמ"מ שם הביא דכן דעת רש"י וכן ר' אחאי משבחא גאון ז"ל.
21. מ"מ שם הוכיח כדברי הרמב"ם מירושלמי דגרנזי' התם עד אומר מת ונשאת ועד אומר לא מת ה"ז לא תצא מפני שמשנשאה אמר, הא אם אמר עד שלא נשאת ונשאת תצא אמר ר' יוחנן זו דברי ר' מנחם אבל חכמים אומרים בין שאמר משנשאת בין שאמר לא נשאת לא תצא למדנו מן הירושלמי שכשם שנחלקו ר' מנחם כ"י וחכמים בתרי ותרי ונשאת לא' מעידיה כך נחלקו בחד וחד.
22. פנ"י כתובות כ"ב ע"ב תוד"ה אי הכי דס"ל דהרמב"ם סבור נמי בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה ונשאת לצד ואומרת ברי לא תצא ולשיטתו אין מקום לקושיית הרמב"ן דלעיל שהק' על הרמב"ם למה לא אוקמי' בגמ' כתובות מימרא דר"י בהכחשה חד בחד בבאו כאחד ונשאת לעד ואומרת ברי דא"כ גם בגירושין כן ומאי שנא רישא ומאי שנא סיפא וכו' דהרי ר' יוחנן מחלק בין ע"א במיתה לע"א בגירושין.
23. צ"ל [בלא "ה].
24. די"ל דהא דעולא דכל מקום שהאמינה תורה עיקרו קאי בעדות עגלה ערופה וסוטה דהתם עד אחד נאמן מן התורה אבל בעדות אשה דלא איתרבי ע"א מקרא לית לי' להירושלמי הא דעולא.
25. תוס' סוטה לא ע"ב ד"ה כאן בב"א ותוס' כתובות כ"ב ע'־ב ד"ה אי הכי.
26. מעולא אמתני' דיבמות קי"ז דתנן עד אומר מת וכו' ונשאת ה"ז לא תצא ומקש' ע"ז בגמ' שם מהא דעולא דאפי' לא נשאת תנשא. והירושלמי ס"ל דמתני' כר־ מנחם ב"י ובנשאת לא' מעדי' אבל נשאת לאחר תצא.
28. כתובות כ"ב: ד"ה משום בסוף הדיבור שהק' ואיך אמרינן ביבמות ע"א אומר מת והתירוה ובא אחר ואמר לא מת ה"ז לא תצא מהתרה הראשון ומשמע דתנשא לכתחלה והכא אמר דמשום לזות שפתים לא תנשא לכתחלה.
29. תוס' כתובות שם דמנלן דעולא קאי נמי אעדות אשה דרבנן ודילמא לא קאמר אלא בעדות סוטה ועגלה ערופה דהתם ע"א מהימן מן התורה.
30. דעת הר"ן אתיא שפיר אפילו לשיטת התוס' סוטה ל"א ע"ב הובא לעיל דסבירא להו דהא דעולא היינו דווקא בהתירוה קודם שבא השני להכחיש דה"מ דבעינן היתר בי"ד היינו אי לא עבדה מעשה שלא נשאת עדיין אבל אם נשאת אע"ג דהוי בלא היתר תו אין השני נאמן והוי אחד במקום שנים ב"ש שם.
31. בנשאת לא' מעדיה. היינו למה קתני במתני' דיבמות ה"ז לא תצא ואע"ג לפי מאי דמפרשינן לה ע"ד הירושלמי בנשאת לא' מעידיה עדיין קשה דמ"מ הוי לי' עד המתיר חד כנגד שנים.
32. היינו אי נימא דלית ליה לעולא בעדות אשה א"כ הוי חד ותרווייהו באשת איש קא מסהדי א"כ הוי לי' חד דמתיר במקום שנים שמעידין עליה משום א"א וכסברת הש"ס כתובות כ"ב:
33. ל ח" מ שם פי"ב מה"א הי"ח — כ' שהק' כן על שיטת הרמב"ם עיי"ש תירוצו.
34. בתרי ותרי כמבואר בגמי בכמה דוכתי יבמות פ"ח: כתובות כ"ב: דלא מוקמינן לה אחזקת אשת איש אלא בספק ובאשם תלוי ולכן מהני נשאת לא' מעדי' ואומרת ברי.
35. דמפרשינן לה, בגס' לא תצא מהתירה הראשון ומשמע דמותרת לכתחלה.
<h3>בענין תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים</h3>
22. כבר נשאל בזה הנוב"י בעצמו, כמ"ש במהדו"ת סי' ק"י כמ"ש דבר זה נשאלתי כבר מכמה חכמי הדור ובתוכם גם בני הרב הגדול מו"ה יעקבקא נ"י מק"ק בראד, וע"ש מה שהשיב ע"ז.
23. כן נותן טעם הפנ"י כתובות שם, לשי החולקים על רש"י אמאי ל"מ תפיסה בעשאו שליח בפירוש שיזכה בעבורו זכי גמורה, מטעם דהוי כעבירה.
<h3>מזכרת גיטין לרבני אזמיר</h3>
1 . עיין תוס' גיטין דף י"א ע"א ד"ה שבתאי, דשבתי שם ישראל הוא בכמה מקומות אבל שבתאי הוא רוח רעה כדאמר בפרק כל הבשר. והביאום הב"י וד'־מ, וכ"פ בשו"ע ורמ"א סעיף כ"ט, וביש"ש מסיים דאם כתב שבתאי, מן הסתם יש לחוש אפי' דיעבד, דהוי כשינה שמו ממש וכ"כ בסדה"ג למהר"ם. ובספר שמות הביא דברי הב"י הנ"ל וכתב דהמהרי"ט חולק עליו ומפרש דברי התוס' דשיבתאי הוי רוח רעה ביו"ד אחר השין ולא שבתאי, וכתב דהב"י ג"כ הבין כדבריו, אלא דמשמע ליה להב"י דכיון דהתוס' נקטו בלשונם דשבתי הוא שם ישראל משמע דהכי כתבינן, ועי"ש אריכות גדולה בענין זה. ובספר גט פשוט המובא לקמן תירץ הב"י בע"א עיי"ש. ומסיק דבדיעבד כשר הגט אם כתבו שבתאי באל"ף אף אם אינו חותם כן, כיון דעתה נשתקע שם זה מן הגוים וכו', ועי' לקמן הערה 3. ועיין לעיל סי' ח' הערה 3.
2. עיין בבית שמואל (שמות אנשים אות ב', בשם באלי) דאפי' אם חותם את עצמו בלי אל"ף לא משגחינן בחתימתו דאמרינן טועה הוא, ולא דמי ליונתן יהונתן דכתב בת"ה דהולכין אחר חתימתו דהתם שני שמות הם ונמצא הכי והכי, אבל באלי לא נמצא אלא באל"ף וכו', ע"כ. ובשד"ח סי' י"א הביא מחלוקת בענין זה לענין לכתחילה ודיעבד וע"ע בסי' כ"ג. אכן זהו דוקא בשמות שאין משתנה המבטא, אבל בשמות שמשתנה המבטא כנידון דידן עיין שם באות ב' דמלשון הב"ש הנ"ל משמע שאם משתנה המבטא אזלינן בתר חתימתו, ועיי"ש שהביא הרבה דעות בזה, וכל זה הוא לפי דעתם כאן שלא מצינו שבתאי באל"ף.
3. עיין בבית שמואל (שמות אנשים, בשם שבתי) דכתב אם א"י חתימתו כותבין לכתחילה בלא אל"ף מדיצא מפה הקדוש הרב הב"י והרבה אחרונים, אבל אם ידוע חתימתו באל"ף אין משנין ואם שינה פסול, דהא מצינו שם שבתאי בש"ס מכלל דהם תרי שמות. ואם א"י שמו, לפי המהרש"ל הנ"ל אפי' בדיעבד צריך לכתוב בלא אל"ף והיינו לפי פירושו בתום', דודאי אין שמו כשם הכותים, ואע"ג דמהרי"ט מפרש דברי התום' בע"א אין להקל דגירסא שלנו משמע כב"י ומהרש"ל וגם הגם' בב"ק י"ל דלמא טעות הוא וצ"ל אמר ר' שבתי, ומסיק הב"ש לכן אם א"י חתימתו כותבין בלא אל"ף, ואם כתב באל"ף פסול, ואם חותם באל"ף אין משנין ואם שינה פסול אפי' בדיעבד, ע"כ.
4. עיין לעיל סי' כ"א הערה 2.
5.ש עיין לעיל סי' ב' הערה 5.
6. עיין לעיל סי' ד' הערה 4.
7. ז"ל הב"י שם; וכתבו הקונדריסים ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר, וא"ת א"כ אמאי אין משרטטין באבר, י"ל דאפ"ה נראה מבפנים צבע האבר, (ויהיה כתב על גבי כתב אבל בברזל או בקנה אינו נראה כשמשרטטין מבחוץ, אלא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה, לכך התקינו שישרטטו מבחוץ, ע"כ.
8. הב"י שם הביא מהמרדכי הלכות מזוזה בשם או"ק: וקצת נראה לשון שרטוט גומא וחריץ.
9. וכן הביא בפתחי תשובה סי' קכ"ה סק"כ בשם הגט פשוט, דהמנהג בירושלים לעשות כפלים בנייר במקום שירטוט, ויכתוב בצד גובה הכפל. ובשד"ח סי' ט"ו אות ב' הביא בשם ספר ויקרא אברהם דבעיר שיש ספק אם נוהגים לשרטט או לכפול, טוב יותר לשרטט, ובמומר יותר טוב לכפול כדי שלא יצטרך כלי לשרטוט כיון שאין המומר המגרש יכול לחזור ולהקנות הכלי לסופר.
1 . עיין לעיל סי' ב' הערות 1 ־4. 2. ובבית שמואל שם ס"ק י"ז כתב וז"ל: כשר, כ"כ הרא"ש והרשב"א והטור ולא כמשמעות בפסקי מהרא"י סי' קל"ח, ובלבוש כתב י"א שהוא כשר וי"א שהוא פסול, וליתא עכ"ל, ועיין באר היטב ס"ק י"ד הביא כנה"ג (בשם הרדב"ז ח"א סי' תמ"א) דהיינו דוקא כשכתב מקום עמידתן או מקום דירתן, דאי לאו הכי במה יוודע מי הוא המגרש והמתגרשת, ע"ב. ובפ"ת ס"ק י"ט הביא מהנודע ביהודה תניינא סי' קי"ג שהדין המוזכר בשו"ע דאם לא הזכיר שם אבי המגרש כשר אינו פשוט, וכו'. ועיי"ש שמסיק דבגט ע"י שליח אין להכשיר רק במקום עיגון. ועיין לעיל סי' כ"ב דכל שאין יודעים שם אביה כותבין בגט שמה לבדה ועי' שם הערה 3.
3. עיין לעיל סי' כ"ב דאם שכח וכתב ולאבהתיכי בגט שלא כתב שם אביה, הגט כשר.
4. כאן השמטנו קטע אחד.
3. הוא ט"ס דשם המגרש הוא מרדכי כנ"ל בתחילת הסי'. 4. כאן השמטנו סי' אחד.
1 . הרמ"א בסי' קכ"ט סעיף י"ד כתב דאם נקרא בשני השמות יחד וכתב שניהם בלי דמתקרי כשר וכתב הב"ש דלשון הרמ"א אינו מדוקדק דמשמע מלשונו דלכתחילה אין כותבין כן. וליתא אלא אם נקרא בשניהם צריך לכתוב שניהם דוקא. ואם כתב דמתקרי הוי שינוי. וכן משמע בתשובת רמ"א בעובדא פעסלין אסתר, ע"כ. ובפ"ת ס"ק ל"ו הביא הרבה אחרונים שכתבו כך, והביא בשם שו"ת הגאון החסיד מוה"ר שניאור זלמן מלאדי (והוא בשו"ע שלו חלק ה' סי' מ') בעובדא באשה ששמה שרה לאה והמורה המסור צוה לכתוב בגט שרה דמתקריא לאה. וכתב הוא ז"ל דשגגה היא דבכה"ג צריך לכתוב ב' השמות ביחד, ומ"ש רמ"א בהגה להכשיר רק בדיעבד פי' הג"פ דמיירי במי שנשתנה שמו מחמת חולי וכו', ע"כ. ועי' לעיל סי' כ"א הערה 2 אם צריך לכותבן בשיטה אחת.
2. עיין לעיל סי' ב' הערה 1 ועיין בשד"ח סי' ה'.
3. עיין לעיל סי' ז' הערה נ. 4. הב"י בסי' קכ"ט ד"ה מי שיש לו ב' שמות כתב: ואם לא כתב דמתקרי מצאתי בתשובת האשכנזי איש אחד היה שמו וכו' והחזירוהו הגדולים וכתב גט אחר בדמתקרי וכו' מ"מ הכותב ראובן שמעון לא פסלינן ליה כ"כ התרוה"ד וכ"ע מהרי"ק דאם במקום נתינה אין מכירין רק שם האחד וכתב בגט ב' השמות בלא דמתקרי פסול משום דהוי כשינוי, ע"כ. ובג"פ ס"ק ס"ב כתב דממהרי"ק משמע דפוסל בכל גווני אם דילג דמתקרי אף שמכירין במקום נתינה ב' השמות. וכ"ע דמלשון המחבר בשו"ע סעיף י"ד משמע שחזר בו ממה שכתב בב"י משמע שנוטה כדברי המהרי"ק ופוסל בכל גוונא, וכן הביא בשד"ח סי' ו' אות י"ד הרבה אחרונים שפסלו גט זה. וצ"ל דמה שכתבו כאן וכן מ"ש הדב"מ שהביאו כאן דכשר הגט היינו דוקא בנידון דידן ובן בנידון הדב"מ דנקרא בפי כל העולם בשני השמות ביחד ולא היה הספק אלא אם נקרא כן בשעת המילה, וצ"ע.
5. עיין לעיל סי' ז' הערה 11 .
6. והג"פ כתב; אבל עכשיו פה עיהק"ו נוהגים לכותבו וכו', ע"כ. ועיין לעיל סי' י"ט הערה 7.
7. עיין לעיל סי' ד הערה 15. 8. עיין לעיל סי' כ"ב הערה 10,
<h3>בביאור סוגיית הגמרא ריש יבמות אזהרה שמענו עונש מנין*</h3>
•נרשם ע"י ד. פסח בורנשטיין הי"ו.
<h3>ספר התורה שכתב אדמוה"ז לעצמו</h3>
18. ראה הערה 1. הגה"ח רבי חיים מנדל זצ"ל שמע עובדה זו מפיו של החסיד ר' איציקל ברעזניצער ז"ל.
19. מזקני החסידים, וראה גם במכתבו הק' של מרן אדמוה"ז אל בנו מרן אדמוה"צ: "כבר כתבתי לזרז ... וגם מהגהת הספר תורה, בסטאלץ ובפינסק ..." (ברכת אהרן, עמו' קכ"ו).
26. "דברי אהק" עמו' קכ"ג. סה"ת היה מונח יחד עם עוד ספר תורה מיוחד, בארון הקודש (מיוחד ונפרד מארון הקודש של ביהמ"ד) שעמד בפינה הימינית במזרח בית המדרש שב"בתים הקדושים" בסטאלין, לפי תיאורו של עד ראיה הרה"ח ר' צבי פצ'ניק הי"ו.
<h3>ספר תורה ששלח מרן אדמוח"ז לחתנו הרה"ק מסדיגורא</h3>
3. הרה"ח ר חיים טאלייתניק (קופרשמיה), בהרה"ח ר' משה יוסף רוזנמן ז"ל, עלה לאה"ק בשנת תר"מ מגליציה. יחד עם בן דודו הרב החסיד ר מאטי סופר ז"ל. שהצטרפו יחד לעדת חסידי סטאלין־קארלין בירושלים. פעמיים נסע לסטאלין להסתופף בצל כ"ק מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין, בשנת תרס"ד ותרם"ט. הוא אשר העב T את בית המדרש "בית ישראל" לבעלותו של מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א, וכיהן בה כגבאי שנים רבות, הקים אותה על תילה, הרחיבה והגדילה בשנת תרצ"ז. נהרג עקה"ש בהפצצת הנאצים ימ"ש על תל־אביב, ביום טו"ב סיון תש"א, הי"ד, ומנו"כ במעלה הר הזיתים בירושלים.
4. נולד בעיה"ק טבריא בשנת תר"ס לאביו הרב החסיד רבי אלטר שוחט ז"ל, עובד ה' ומסור בלו"נ לרבוה"ק מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין ומרן אדמו"ר מהר"י מסטאליךקארלין זיע"א שהוקירוהו והעריכוהו למאד. נלב"ע כ"ו אדר א' תשכ"ה.
